Доброе время и суток.
6 апреля 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 90... 904.
На удивление в полном составе, потому что я не понял, зачем Грэй пришел.
Не то, что мы тебя не рады видеть.
А ты никогда не понимаешь.
И обеспечивает diversity.
Да, что 6 апреля это совершенно точно гиковский выпуск должен быть.
Поэтому готовься.
Мы тебя будем спрашивать, как ты свой эклипс-то настроил.
Ты наконец через 15 лет после начала...
Да.
Ксюша, я хотел начать с наезда на тебя, но я даже не помню за что.
Это я серьезно за что убил.
Там что-то ваше такое сделали, что все смеялись, но мы в процессе вспомним, посмеемся.
А какие из наших?
Мне кажется, есть много команд, которым ты меня причисляешь.
Ну, я имею в виду те, которые под руководством рептилоидов работают.
Там что-то вот такое совсем рептилоидное было.
Но я не помню, что именно.
Мне кажется, у нас есть одна статья.
Если что, там, наверное, Грэй занес.
Ой, Грэй занес.
Спасибо.
Точно, это я занес.
Он занес.
Я не знаю, о какой вы статье, но если хотите, я могу выбрать.
Можешь, Ксюша, ее и доложить.
Не, я вообще не знаю.
Он бабок занес, пусть закладывает.
Это не я?
только что, что это ты.
Так ты сказала, Грег занес.
Я сказал, а, это я, да.
Я исправилась очень быстро.
Короче, вы меня запутали, поэтому мы выберем статью, которая Лехе понравится.
Как параноику.
Второму параноику после меня, что теперь в JetBrains есть AI-powered code auto-completion.
У нас тогда еще одна статья есть в эту же струю потом для параноидов.
Окей, ну докладывай.
Сейчас мы потопчемся, потопчемся.
Я думаю, что все согласны, что это струя.
Параноидальность это про локальные модели, да?
Да.
И JetBrains, я так понимаю, выкатил, во-первых, новую версию IntelliJ.
уже поставил даже.
Да, поставил, потому что она стала показывать теперь, когда прокручиваешь, начало функции.
Странная штука.
Она так удобна в Ямле, но такая бесячая, когда функцию прокручиваешь.
Я не знаю, можно ли по типу.
В Джейсонах, в этих, во всех, да, она удобно работает.
А вот в коде она супер странна.
Непонятно, можно ли по типу.
Есть Disable Sticky Lines.
Но, по-моему, она на все его задесайблит.
Я надеюсь, можно по типу выключить, было бы удобно.
Ладно, ладно.
Сейчас в чатике нам подскажут, как это включить или выключить по типу файлов.
Они помимо этого завезли что-то еще, да?
Они завезли AI-powered code auto-completion.
Это у них уже было.
А что они тогда изменили?
Нет.
А, что она локальная теперь бежит, да?
Она локальная бежит.
Это как бы autocompletion по виду, но он добавляет целиком строку, иногда даже две строки умеет предложить.
Это от Copilot, а как отсюда, от Направили до Киева.
То есть это не Copilot ни разу.
Но он имеет наглость затребовать, чтобы я отключил Copilot для того, чтобы этой штукой пользоваться.
А, они говорят, что там у них какая-то одна фича, вот поэтому, как они как-то ее назвали, еще смешно, какой-то не автокомплит, а line-based автокомплит или что-то такое.
И такие, что вот, у вас включен Copilot, и теперь он захватил эту фичу, и больше ничего работать не будет.
Я такой, ну, окей.
Я в одном месте, кстати, на одном компьютере просто задесейбовать Copilot оказалось достаточно, а на втором нет, на втором пришлось его, ну, полностью отключать экстеншн.
И только когда я смог увидеть эту балайку в действии,
Но она такая, как... Она мне что-то напоминает по стилю.
По-моему, вот помните, мы когда-то амазоновскую приблуду рассматривали, которая в основном строку до конца добивала.
Кью, амазон Кью, или как она называлась?
Ну, амазоновский автокомплит.
CodeWhisperer, нет?
Наверное, все-таки CodeWhisperer, потому что Кью это тот же внутренний AI, который чатиком на AWS стоит.
Да-да, CodeWhisperer.
Ну, вы поняли, о чем я говорю.
Вот оно вот такое было прямоватое.
Ну, вообще, знаешь, не так плохо, Леха.
Не так, чтобы совсем.
Оно туповато, но в тупости есть даже какой-то шарм.
Так подожди, а это тот же самый, который был у них уже?
Или типа это что-то не совсем новое?
Это типа совсем новое, оно с MLK, с локальной, которая про твои файлы, видимо, что-то знает.
Видимо, они как-то свои знания по поводу распарсенного кода тоже туда впендюривают.
В общем, оно autocomplete.
Иногда советуют полнейший бред.
Но что в нем подкупает?
Сказать, что это подкупает, не скажешь.
Например, когда ты пытаешься сделать автокомплит в Copilot, и он видит, что у тебя какие-то даты там были в какой-то последовательности, он творчески добавит эту последовательность к следующей дате.
Если это, допустим, дни.
Это прекрасно, как правило.
Иногда нет, иногда ты не это имел в виду.
Вот их балалайка, Джет Брэнс, никаких таких творческих изысков себе не позволяет.
Была у тебя дата, там, первая-первая 2001, будет везде первая-первая 2001.
Шаг влево, шаг вправо, прыжок на месте провокации не делает никакого творчества.
И это иногда полезно, хотя черт его знает.
Но здесь же шифт даже в другом, я так понимаю, то есть, ладно, там она работает, может, не идеально, пофиг, но ведь она реально работает локально.
Сколько раз мы этот, ну, хорошо, может быть, не обсуждали, но наверняка у скольких компаний это, в принципе, ну, использует какой-нибудь копайл, это не вариант, как раз из-за того, что они там ходят все время на сервера гитхаба, и это, типа, не круто.
А теперь все, даже Ксюша сможет начать пользоваться автокомплитом в IntelliJ, своей любимой.
А нам донесли, что у них там своя есть какая-то штука.
Хорошо, вот не было бы у Ксюши, она бы смогла теперь пользоваться
Ну, то есть я к тому, что в жестко ограниченных корпорациях, где действительно часто, наверное, не пустят с каждой разработческой машины, куда попало ходить, теперь можно будет жить вообще с полноценным каким-то A-комплитом.
Ну, хорошо, не полноценным, но нормальным.
Ну, более полноценным, чем... Ксюша, а как, как?
Ты вообще не пользуешься, да?
Ты слаще редьки ничего не ела, и что такое корпорация, знать не знаю, ведать не ведаю.
Я не могу тебе сказать, ответить на этот вопрос.
Не могу подтвердить или опровергнуть.
Понятно.
В общем, ела слаще редьки.
Не расскажет нам, что именно.
Ладно, ладно.
Но нам уже донесли перебежчики из вашей компании, что у вас там своя балалайка, и вы ее там вовсю используете.
И она такая же, как у аппарата, только хуже.
Мы все знаем.
Бобук, ты счастлив, что в ID теперь локальный ум появился?
Обрати внимание, нас слышат.
На самом деле нет, я уверен, но все равно.
Мы же говорили, помнишь, еще когда обсуждали предыдущих Ball Lake, что определенно это нужно делать локально, если вы хотите быть в стиле JetBrains.
И они сделали локально.
Я...
Я потыкал ее один раз в течение пяти минут, быстро выключил и обратно вернулся на Copilot, потому что у меня нет такого кода, который я боюсь показать Copilot.
Я людям этот код показать боюсь, потому что стыдно смотреть, как говорится.
А так нет.
А мы тут думали, ты уже совсем бесстыжий.
У тебя еще, кажется, стыд остался.
У меня есть, да, стыд и совесть, это самым страшно сказать.
Да, ну вот, то есть для меня смысла особенно в этой штуке нет.
Был бы крутой смысл, если бы она, благодаря тому, что умеет работать со всем кодом, который у тебя здесь локально лежит в базе, ну, казалось бы, она может меньше галлюцинировать и при этом давать сравнимый с Copilot результат.
Но оказалось, что нет.
На самом деле чуваки из Copilot не зря едят свой хлеб.
Они умудрились в узенькое окошко ChatGPT все равно засунуть такое количество...
твоего кода, что все равно подсказки откупают и лучше.
Лучше-лучше.
Я согласен.
Лучше.
Это так обидно за JetBrains.
Они ведь могли эту штуку сделать практически идеальной.
Вот кто-кто мог бы с кодом сделать автокомплект JetBrains.
Но нет, они делают, адаптируют какие-то известные, видимо, ну, ту же самую модель, что какие-то трансформеры у себя под свои нужды.
Видимо, плохо их тренируют, не умеют их на твоем коде как-то засовывать туда весь контекст.
Черт его знает, что они не умеют делать, но досадно.
Досадно.
Может... Ну да.
На самом деле обидно, что действительно JetBrains в этом месте опаздывает.
И мне кажется, что им правильно было бы пойти другим путем.
Не пытаться здесь поднять свою нейронку, а пойти договориться с Copilot о том, что давайте сделаем так, чтобы Copilot в JetBrains'овских IDE работал лучше.
Это, конечно, на лонгтерм-стратегию мало похоже.
Из-за того, что, очевидно, у Microsoft есть OS-код, в котором они тоже хотят все время сделать, ну, чтобы копировать работу лучше, чем в других местах.
Но по факту, ну, типа, мне кажется, что у JetBrains нет шансов просто.
Слушайте, а почему вам обидно?
Вот за Google, например, вам обидно?
Я ни разу не слышала, что вы такие.
А почему же JetBrains?
Потому что JetBrains делают довольно крутые продукты.
И обидно, что в этом конкретном месте у них, мне кажется, нет шансов догнать конкурентов.
Обидно, Ксюша, потому что они вот алгоритмические вещи, которые они делают в ID своих, они прям реально крутые.
Всякие хитрые рефакторинки, вынос чего-то наверх, аж мозг выносит, до чего она правильно все делает.
И на этом фоне совершенно такая беззубая и беспомощная, ну как у всех, только хуже, поддержка вот этого AI, прости господи.
Слушай, так это совсем же разные вещи.
AI как раз сейчас наоборот против логики.
Мы же это обсуждали, по-моему, в прошлый раз, что он сейчас просто словоблудием занимается.
А если сейчас OpenAI туда логику добавит, то вообще цены ему не будет.
Ну так пусть добавляют.
Если я смог в своем продукте, который всего лишь делает summary news, добавить и логику, и AI, и в результате получилось 33 раза лучше, чем просто OpenAI отдает, то уж точно они смогут такое сделать.
Ну, надо как-то совмещать.
Совмещать надо два подхода, и будет всем счастье.
Ну, у тебя, как Бабух сказал, тебе не так важна лонгтерм-стратегия, да?
То есть ты просто, у тебя тонкий лейер над OpenAI, а они, им как бы в долгую перспективу им надо что-то свое.
Мне кажется, им, наверное, страшновато быть тонким, таким, тонкой оберткой вокруг купалоты или OpenAI.
Тут еще кого спросить, тонкость.
Я бы сказал, что половина логики у меня после того, как AI уже дал результат, а еще половина до того, как дал результат.
И третья половина только OpenAI.
Ну, OpenAI будет улучшаться, так что, может быть, ты свою половину будешь выкидывать каждый день по чуть-чуть.
Так, видишь, с одной стороны ты права, а с другой стороны их единственный шанс делать нейронки находится на локальной стороне.
Мощность локального компьютера, к сожалению, не растет так быстро, как мощность серверов.
И все равно придется делать серверную реализацию.
Соревноваться в серверной реализации по мощностям с Microsoft и с OpenAI, ну, очень сомнительно.
И вообще не окей.
Подожди, они могут с Google партнериться или еще с кем-то?
Я думаю, что не все, ну, то есть все будут партнериться, но с разными людьми.
Как бы с какие-то коалиции, как обычно же будут.
Ты права, но...
Посмотри.
Ты посмотри на то, как сейчас работают гугловские сеточки для генерации кода.
Мне кажется, этим пользоваться нельзя.
Так, слушай, Бобук, а вот ты же как специалист в нейронках.
Неужели никто сейчас не копает... То есть, смотри, это же все чисто LLM, правильно?
Это просто LLM, да.
Просто LLM.
И там они, по сути, тупые.
Они семантику кода не понимают.
Они работают по предсказанию следующего слова.
И неужели никто сейчас не копает, чтобы вот действительно сделать, ну, условно-формальную какую-то модель, да, то есть типа что-то, что понимает, что это реально код, то есть оно умеет писать код, но типа оно вот прокачано за счет, я не знаю, какой-то нейронки, которая там типа делает не просто рефакторинг, а типа охренительный рефакторинг, который может...
Даже догадаться, типа, какое значение аргумента подставить, если ты там добавляешь значение параметра или типа того.
Понимаешь, прикол оказывается в том, что это все не нужно.
Я тоже в какой-то момент думал, ну, смотрите, какой смысл работать с текстовым написанием языков программирования, если можно было построить из этого, ну, типа AST, да, построить.
Казалось бы, с AST работать намного проще.
Но оказалось, что внутри LLM, если она достаточно большая,
Вообще нет в этом смысла.
Ну, потому что у тебя все ключевые слова из языков программирования — это штуки по одному токену, и предиктить, построить модель по токенную модель всего того, что находится в тексте программы, вообще никакой проблемы нет.
То есть типа это никто не делает, потому что это нафиг никому не надо.
Да, потому что текущие лингвистические модели уже работают не сильно хуже, а будут еще лучше, чем любая попытка в этом месте.
Вот чего мне действительно странно, это то, что все эти системы сейчас, они не запускают код.
Они все просто лингвистические модели.
А что можно было бы сделать?
Типа, хочешь ты сейчас вот сюда что-то подставить?
Ну, ты хотя бы исполни его, хотя бы проверь, что такие функции, такие методы как минимум есть.
Потому что сейчас Copilot периодически подставляет тебе гипотезы методов, которых не существует в природе совершенно точно.
Причем, ладно бы, в твоем локальном коде, но в библиотеках.
Я хочу налить этому товарищу.
Собственно, одно из основных изменений, которые я в своей баллайке сделал, мне было необходимо, чтобы новости были привязаны к ценным бумагам.
Ну, из текста достаешь ценную бумагу, и вот получается.
Оно в 90% случаев все правильно достает, а в 10% галлюцинация.
Ну, простое вот это изменение в стиле, как Бог подсказал, я-то знаю, какие бывают ценные бумаги, но пойди проверь.
Если нету такой, переспроси его, либо откажись от этой новости.
А хочешь альтернативное решение?
Приложи документ с полным списком ценных бумаг, которые есть.
Ну, можно попробовать.
Используют только такие ценные бумаги, сказать им, да?
Да-да, типа, ну, нет, именно приложи как имбединг.
Ну, мои запросы все будут дорогущие, поскольку плюс текст новости, плюс еще 15 тысяч в каждом запросе точно будет на бумаге.
Слушай, с одной стороны ты прав, а с другой стороны, я думаю, что у тебя, ну, типа, ты можешь поступать, например, варварским образом наоборот.
Прогонять, сейчас сформулирую, получать результат от четверки без проверки на бумаге, загонять в 3,5.
Если в 3,5 считает, что такие бумаги не существуют, то снова засовывать в четвертую.
Наверное, можно.
На практике оказалось, что подход переспроси еще раз, если бумага не совпала.
Во-первых, это редко происходит.
Вот эти самые 10% случаев.
Во-вторых, практически никогда третий раз не надо спрашивать.
Так что вполне сработало.
А еще я тебе очень рекомендую внезапно попробовать посмотреть на цены от Клода.
И попробовать поиграться с их текстовыми моделями, потому что, типа, ну, сильно дороже станут запросы от того, что у тебя перечислены все твои потенциальные бумаги, с одной стороны, а с другой стороны все равно как бы у тебя полностью пропадает второй перезапрос и может вырасти качество самих ответов.
Они у меня в планах.
Я даже уже их API завел себе.
Они там дают бесплатные API.
По-моему, это настоящие, только сильно лимитированные, насколько я понимаю.
На последней модели.
У меня такое ощущение.
Пусть кто в чатике знает, подскажет, я вообще с каким API пользуюсь.
И вот спросить нельзя, какая у тебя версия.
Он разный на это отвечает, в зависимости от времени суток.
Вы видели, да, эту манцу, как JetBrains ругают на Reddit, не поверите за что, то есть есть за что ругать, но их AI ругают за то, что если его спросить, на какой ты версии бежишь, он скажет, бегу на 3,5, хотя они сами утверждают, что он бежит на 4.
То есть верят AI в том, что он знает, на чем он бежит.
Ну, наивные люди, мягко говоря.
Мне кажется, эти люди никогда не спрашивали о UI.
UI же вообще нагаллюцинирует всегда, на чем он бежит, кто он такой и все остальное.
Ну да, а он нагаллюцинирует.
Я полностью согласен.
Так, давайте пойдем что-нибудь еще почитаем.
Еще почитаем.
О, есть смешная тема.
Не буду навязывать.
Кто?
Ты так это, ну давай выбирай, я не против.
У тебя было столько радости.
Энтузиазма.
Давай-давай-давай, какое-то, конечно, столько счастья в тебе было.
Второй раз мне попадается тема, как мы написали свою базу данных и сохранили, сбросили цену на 98%.
Тема любопытная, если бы не была такой смешной.
На самом деле тема смешная, и кто-нибудь кроме меня ее читал, нет?
Я так просмотрел немножко, что они что-то там с геоданными вроде пытались сделать, и в Райт Хэви такое очень... Все, что я прочитал, все знаю.
Да-да, у мужиков был вот этот... Эту часть я фантазирую.
Видимо, в свое время, когда они начали продукт делать, они пошли на Reddit и хакеры Ньюс и увидели, что все горлопаны кричат, да, если вам нужна база данных, понятно, что использовать -- Postgres.
Ставьте Postgres, будет счастье.
А если вы хотите как большие, так ставьте его в облаке.
Будет вам двойное счастье.
В результате они все это впендюлили в «Аврору».
И хранили там свои данные, которые, по сути, набор вот этих датчиков, результатов.
Я не помню, в чем их бизнес.
Они за какими-то машинами следят, какие-то данные с автомобилей или из каких-то других машин собирают.
Ну, вот такие.
Такого вида данные.
Ну, в результате цену посчитали, порасследились.
Сколько у них было?
10 тысяч в месяц у них стоило на тот момент.
При 13 тысячах машин, за которыми не следили, да, там, vehicles, типа автомобили какие-то.
И, значит, это только начало, 13 тысяч.
А что будет дальше, если у них уже на каждые 10 тысяч машин стоит 10 тысяч долларов?
Ну, они дофига апдейтов посылают.
Я и хотел сказать, что я так вот сейчас прикидываю на глаз, это ведь, ну, правда, нагруженная база.
Три с половиной миллиарда апдейтов в месяц.
Ну?
Это большая база?
Тебе варили?
Три с половиной миллиарда в месяц.
Сейчас она небольшая.
Она, конечно, должна стоить дешевле.
Но со временем-то она будет расти.
И сейчас они, скорее всего, за «Аврору» переплачивают, потому что они же уверены, что они не «Аврору» сервер использовали, а просто «Аврору».
И, ну, как следствие, у них просто, типа, были расходы на это железо.
Не-не, они, судя по всему, Аврору использовали вот это сервле с каким-то PostGIS-экстеншеном.
Там PostGIS по умолчанию вроде бы поставлен.
Да?
Ну, может быть.
Не, мне кажется, вот это рейшо, которое...
3,5 миллиарда апдейтов в месяц, у них стоит 10 тысяч долларов в месяц, это какой-то позор.
У меня 1 миллиард обновлений в день.
В день, не в месяц.
А в месяц это будет сколько?
24 миллиарда обновлений.
Причем я сокращаю в нижнюю сторону.
И у меня не стоит 10 тысяч это.
Я вам могу точно сказать, сколько это стоит.
Это стоит примерно 2 тысячи долларов у меня.
Вся эта инфраструктура, которая поддерживает...
Кластер на Монге.
Да, у тебя же весь кластер.
Да, кластер на Монге, и это в основном цена сториджа.
Такая, поскольку, ну, тут как ни крутись, за сторидж надо платить.
Я так понимаю, что им все-таки вот эти географические запросы какие-то были нужны конкретные.
Ну, в Монге они есть.
Ну, он упоминает, да, что, типа, почему мы не перешли на purpose-built geospatial data, базу данных.
Ну, говорит, таких нет.
И упоминает, да, что Монга поддерживают, но...
У меня другой важный вопрос.
А почему не на Динамо?
А Динамо Меджио эти?
Ну, Динамо это... Динамо Ди Би Гео Спешл.
Там еще, наверное, больше цены не служишь потом, когда идет до 3,5 миллиардов апдейтов.
Там, наверное, вообще будет, я не знаю, стоить.
Мне кажется, дешевле будет.
У них совсем скромные требования.
Посмотри, они считают Extremely High Rate Performance это 30 тысяч апдейтс пер секонд.
Пер нот.
Это не экстримли хай.
Это немало.
Это немало, это не пять, конечно.
Но экстримли хай, я бы сказал, когда уже надо думать о том, что все менять, это 300 тысяч.
Это другой порядок.
Слушай, 30 тысяч секунду на ноду, это прям, я бы сказал, конкретно много.
То есть это вообще немало.
Да не конкретно много.
Я не знаю, насколько... Я не знаю, насколько это зависит от того, насколько консистентно.
У меня цель на ноту, ты понимаешь, я не вот эти key value пары загоняю, я загоняю документы с ордерами и квотами и прочим.
У меня 250 тысяч на ноту, а тут 30 тысяч.
Причем документ, наверное, в раз 50 меньше, чем мой.
Ну, у тебя тогда экстрим лихает, наверное, да.
Короче, есть куча библиотек, которые реализуют в Dynamo.
Dynamo же простая, как дрова в этом плане.
Реализуют в Dynamo все, что тебе нужно автоматически для любого языка программирования.
Да, но вообще любопытно, что они тут говорят, да, мы сейчас дойдем, наверное, до того, что они написали, но вот честно, мне это еще раз, традиционно вот эта минутка Алексей против Postgres, я реально, меня так раздражает, когда вот реально везде советуют Postgres, вам ничего не нужно, кроме Postgres, просто используйте Postgres, если вы не знаете, как у вас будет модель.
Вот как сказать фразу «Чего я такого поел, чтобы не ругаться в эфире с этим Postgresом?» Реально, каждый раз, когда случается какое-то дерьмище в продакшене, виноват Postgres.
На наших объемах у нас этих записей типа 5000 в базе данных.
Она даже здесь умудряется лажать.
Я вообще не представляю, как можно.
Блин, долбанный телефон может это вытащить.
Да, у вас неоптимизированы запросы.
Да, конечно, неоптимизированы.
А нахрен их оптимизировать на таких объемах?
Ну, нет.
Надо использовать Postgres, потому что это великая база данных, которая все умеет.
Слушай, смотри, в Postgres, если ее правильно готовить, безусловно, великая база данных, которая все умеет.
Другое дело, что кажется не очень понятно, зачем ее в таком режиме использовать.
Потому что это просто долго и дорого.
С этим же большая проблема Postgres.
Количество приложений в Postgres, там, где она сияет, там, где она действительно нужна, их типа единицы вообще.
И такие люди в вебе нафиг не нужны.
Да-да, я помню, что MongoWebScale, вот это вот все.
Я к тому, что даже скейл-то никакой не
нужен особо в том-то и дело.
То есть сейчас любая база, типа, вытянет это вообще без проблем.
Escalite тебе, Леха, нужен.
Escalite, да, Escalite.
Escalite, видишь, ну, с Escalite есть сложности.
Его надо не забывать бэкапить, вот это вот все, а тут как-то поднял и готово.
Да ладно, поднял и готово.
Postgres поднял и готово?
Да-да-да, обождите.
Бэкапы в Postgres это портал в ад.
Вот тот, кто писал бэкапы в Postgres,
это человек, которого надо в какую-нибудь клинику заключить и не выпускать оттуда, пока он не вылечится.
Слушайте, ну вы просто, мне кажется, вы в это, как бы это сказать, применяете свои травмы, полученные от постгресса 20 лет назад?
Или там 15?
Какой 20 лет назад?
Две недели назад, Бобу.
Я не знаю, что ты такое делал.
Поднять в Кубе Postgres с локальным сториджем и все такое, это примерно, я не знаю, 40 секунд.
Бэкап настроить, это еще пару минут.
Рестор проверить, ну да, еще как обычно полчаса, потому что проверять рестор очень сложно.
Это очень простая процедура, все это готово из-за того, что его используют все.
Потом прокси, теперь пиджи-баунсер впереди поставить, потом фейловер настроить.
Ты же только что говорил, что это простое решение.
Вы о разном говорите.
Леха говорит про active-passive, который мы все хотим поднять как минимум.
То есть упал один нот, на второй переключились.
Если ты, Бобо, говоришь, что это постгрессия просто, то ты, наверное, что особое знаешь.
Это супер просто.
Это ты берешь готовый хельм, в котором уже все преднастроено, и говоришь, вот на тот кластер кубовый, разверни мне, пожалуйста, как надо.
Все.
Да, да, да.
Ну, не знаю, это как в Kubernetes.
Может быть, в Kubernetes это решено красиво, но в AWS, в RDS это решено поуродски.
Это решено никак.
То есть у тебя реально, когда ты делаешь фейловер, у тебя принудительно убиваются все коннекшены,
И он просто тупо с клиента в следующий раз переподключается к новому узлу.
Если ты хочешь, чтобы это было реально Zero Downtime, надо ставить что-то там RDS Proxy или очередную фигню какую-то надо туда сверху прикручивать.
Это прям даже в AWS это очень непросто сделать Zero Downtime.
Прям супер непросто.
Может, в Кубе проще.
Видишь, когда ты начинаешь делать какой-то небольшой проект,
Тебе в целом вся эта херня не нужна.
В смысле, если ты хочешь сделать небольшой проект, то у тебя база данных, которая просто живет.
Ты ее реально в Авроре поднял, и все.
И, собственно, так чуваки и делали, судя по всему.
Ну, так оно же падает иногда.
Но база данных, она на то и база данных, чтобы упасть.
Она когда-нибудь упадет.
Мы же про продакшн-систему говорим.
В Авроре точно так же упадет.
Что там будет падать?
Ну, упадет, то и поднимется.
Это же любые базы падают, ты же сам говоришь.
Ну, конечно, но zero downtime, как Леха правильно говорит, надо сильно постараться, чтобы добиться.
Короче, смотрите, значит, есть большая проблема работы с Монгой, что для того, чтобы использовать Монгу в большом проекте, то есть когда ты проект начинал маленьким, а потом он начал постепенно расти, ты должен с самого начала включать мозг для того, чтобы база была правильно устроена.
Если ты используешь неправильный подход или у тебя в команде много разработчиков, которые плохо понимают, как Монго работает с точки зрения работы с данными,
это жопа.
У тебя просто начинает она отваливаться на каждый чих.
Не монго, а жопа начинает отваливаться на каждый чих.
И все.
Такого не происходит по самой дурацкой причине.
Потому что реляционно базы данных, они как бы с самого начала были рассчитаны на то, чтобы работать в очень, как бы это сказать, жутких условиях.
А еще напомню тебе, что всех этих замечательных людей...
в институтах, школах и на курсах учили как с SQL-базами данных работать хотя бы на общем уровне.
Не-не, это я согласен, что, типа, люди больше знают SQL и больше понимают SQL, да, это, типа, вот этот common knowledge, он есть, это я не спорю.
Но, понимаешь, там вот за пределами как раз вот, как ты говоришь, маленький проект, когда он становится большим, вот тогда начинается реальный геморрой вот с этими постгрессами.
Я уже говорю, мы в чатике в свое время у нас был долгий про это беседа, скажем так, давай беседу.
беседа, не в смысле в чатике, в общем, в радиотишном, и там как раз апологет и постгресс набежали, так вот такую тривиальную штуку, как, например, я говорю, чтобы у тебя был аудит всех записей в таблице, которые ты потом консистентно можешь посмотреть, сделать это прям супер непросто.
На большом проекте, который хоть как-то связан с аудитами, с финансами, даже хоть как-то с таким более-менее серьезной отчетностью, это просто необходимо.
И делать это самому, это прям...
это жесть.
Это прям конкретная боль как раз из-за реализационной модели.
Но, видишь, как бы с одной стороны ты прав, а с другой стороны у тебя всегда есть описанная документация по тому, как у тебя в базе что устроено, в том смысле, что у тебя где-то есть, я не знаю, какой-нибудь там init.sql, в котором описано, как какие таблицы лежат и всякое такое.
А тут ты попробуй сейчас аудиторам покажи из своей монги, как у тебя коллекции устроены.
Та еще морока.
Ну, я, знаешь, не согласен.
Я, в принципе, осознанно в последнее время перешел с key-value-сторов для мелких проектов на SQLite, и по большому счету рад этому переходу.
Однако у меня есть большой WTF к этому ко всему.
Ну, слушайте, я за все свои, наверное, десятилетия, плюс работа с Монгой, может, пару раз в жизни мне понадобилось писать миграции.
Миграции, когда добавляешь что-то такое новое, что требует обновления каких-то других вещей.
С этой штукой миграции, ну, ты поле добавляешь, надо все промигрировать.
Это прямо какой-то ад, понимаешь?
У меня руки теперь связаны из-за формализма его.
А для чего ты сейчас используешь?
Зачем тебе именно SQLite?
В чем прикол?
Ну, например, проект, который занимается ауфом.
В этом проекте есть несколько сущностей, несколько реляционных, связанных друг с другом сущностей.
Например, сессии, которые привязаны к юзерам, юзеры, которые привязаны к чему-то.
В общем, понятная вот такая небольшая экосистема, которая хорошо кладется в это все реляционное.
И пока я его не меняю, оно прекрасно работает.
Но вот захотел я поменять тип, например.
У меня до этого был какой-то кей, который генерировался как какое-то случайное длинное число где-то там.
Мне понадобилось его сделать, чтобы это был JWT, там токен внутри.
Это же прямо ад какой-то.
Все эти миграции делать.
В Монге как бы мы поступили?
Да я бы добавил просто новое поле, да и все.
А здесь прямо все реляции надо обновлять, все на свете должно... Конечно, конечно, конечно.
Ну вот по этой причине я SQLite в простых проектах и не пользуюсь, потому что на самом деле потом проблем больше.
Я в последнее время, я, по-моему, тебе рассказывал уже, я как бы нашел для себя решение, оно варварское, но тем не менее.
Помнишь, мы много раз обсуждали FerretDB?
Это сервер такой, очень тоненький, который на самом деле реализует протокол Монге поверх других баз данных.
Например, SQLite.
Да, я помню эту балайку.
Когда я на нее посмотрел, мне было ей страшно почему-то пользоваться.
Я уж не помню, что именно меня испугало.
Что-то там страшное было.
Общий подход я понимаю, но мне не страшно.
Мне кажется, что подход прикольный.
Я, правда, все время переживаю, что это демон отдельно висящий, что гораздо проще было бы, чтобы библиотека какая-нибудь торчала.
Но, знаешь, это как бы демоном больше, демоном меньше.
В принципе, я доволен вот этим эсквельным подходом для локального хранилища, за исключением миграции.
Вот если бы не миграция, я бы сказал, что это хороший, правильный способ.
Он сильно мне улучшил жизнь.
Напиши уже себе код какой-нибудь, который позволяет тебе просто со всем этим работать в стиле Монгин без всяких приключений.
На Питоне, если что, дофига таких библиотек готовых, которые тебе SQLite заворачивают в API от Монги.
И никакие миграции не нужны.
Они их сами делают.
Ну, прикольно, прикольно.
Насколько я понимаю, у него и поддержка вот этих Джейсонов, в которых, собственно, можно целиком блобы засунуть, она тоже весьма условная в SQLite, такая весьма базовая.
Ну, такое.
Видишь, типа тут прикол в том, что, конечно, хотелось бы все-таки, если у тебя есть SQLite, то все-таки все это складывать в поля.
Правда же?
А не так, чтобы все это в JSONB хранить в отдельном блобе.
Ну, конечно.
Или тебе все равно обычно?
Ну, там про перформанс речь-то особо не идет.
Конечно, красиво хотелось бы, чтобы потом и руками зайти и посмотреть, вот это все и поменять, если надо, какими-то внешними тулами.
Да, я согласен.
Лучше, чем не JSON.
Но если не JSON, то у тебя опять же проблема.
Либо ты денормализуешь свой SQLite с самого начала и относишься к ней как к Монге.
Ну, наверное, можно и так.
То есть не было бы у меня юзеров отдельных, не было бы у меня отдельной сессии, а была бы просто одна какая-то коллекция, типа, я не знаю, ActiveState нашего мира текущего с такими разухабистыми документами, с дикой дупликацией, что идет поперек всех правил нормализации.
Ну, вы понимаете мою проблему.
Ну да, это определенная боль.
И я уже начал думать, как бы придумать какой-нибудь свой собственный способ миграции, который волшебным образом работал бы сам.
Пока ничего не придумал.
Хайбернейт, хайбернейт.
Тебе нужен эспринт.
Да, да, да.
Вот эти штуки меня все решат.
А как ты живешь в Го без хайбернейта?
Есть же какая-то... Нет, как же...
Ты же сам про нее рассказывал, про эту штуку, которая умеет сама мигрировать.
Которая для TypeScript, но у нее есть драйвер для Mongo.
Призма, да.
Они же как раз в это и умеют делать.
Они умеют автоматически эти миграции генерировать.
Они прям ту модель данных... Ну, если тебя не пугают код-генераторы, то да.
Мы живем в ГО.
Нас вообще ничего не пугает.
Код-генераторы — это наше все.
Мы даже коммитим сгенеренный код в репозитории, а ты говоришь, не пугает.
Мы иенамы делаем код-генераторами.
Самые гордые из нас.
Ну, чтобы были нормальные иенамы.
Не завезли нам иенамов.
Ну, что ты хочешь?
Нету все нормальных иенамов.
В ГО-2 будет.
Вот да.
В ГО-2 все починят.
А, кстати, возвращаясь к статье, что они написали-то в итоге?
Вы дочитали до туда?
Они написали то, что они гордо называют базой данных.
У этой базы данных есть несколько специфических особенностей.
Это база данных не атомарная.
Записи не атомарные.
Асида никакого у него нет.
База данных, их может терять данные время от времени, потому что это для них не критично.
Зато пишут очень быстро.
Да.
И стоит всего 2%.
Нет, для их задачи я вполне могу понять, если датчики... Они там объясняют, почему они могут терять данные.
Говорят, датчики, все это внешний мир не очень аккуратно меряет.
Так чего мы будем заморачиваться с тем, чтобы все эти точки заполнять?
Ну, из миллиарда 100 миллионов пропадет.
Ничего страшного.
На общую картину не повлияет.
Так а что... Ну, хорошо, давай, датчики.
Куда они, кстати, записывают?
Что у них за своя база данных?
Они руками написали.
У них типа лог-файл такой с возможностью поиска по тому кию, который они придумали.
Извращенцы просто.
То есть они сделали key-value, которую умеют геоданные?
Оно не совсем key-value.
Это такая типа как Kafka, только проще.
Kafka такая заточенная под их нужды.
То есть у них такой лог, насколько я понимаю, по которому они умеют искать при помощи параллельно строящегося типа индекса или еще что-то.
Они тут деталей таких не дают, как именно все это устроено.
Ну да, говорят, может быть, 30 тысяч теперь в секунду обновлений.
Жалкие 30 тысяч в секунду.
Да.
Это не повод.
30 тысяч – это не повод для гордости.
Конечно.
Тут есть их структура того, собственно, как они записи в файле хранят и как они упаковывают.
Они заморочились, да, они, ну, правда, не дозаморачивались до уровня, хотя нет, дозаморочились, в одни UINT-32 несколько видов данных сразу, ну, чтобы упаковать данные, то есть побитовая такой у них компрессия внутри данных, и объем, видимо, видимо, их объем тоже волновал, они хотели сэкономить на объеме.
Ну, в общем, понятное решение.
Кто не писал базу данных, которая побитого совмещает несколько видов записей, переменных в одну штуку, тот в церкви не смеется.
Ну, честно говоря, я не очень понимаю, зачем.
На самом деле можно было просто использовать какую-нибудь базу данных, в которой есть встроенная компрессия, и получить гораздо более качественный результат.
Более качественный не скажу, но близкий.
Близкий наверняка можно было получить.
Да-да, но в смысле, ты при этом пользовался бы готовым инструментом, то есть не писал бы свою собственную базу данных, не увеличивал бы для себя время входа для нового сотрудника, вот это все, короче.
Но тут же, как всегда, палка о трех концах.
С одной стороны, напишешь что-то такое любовное, заточенное под свою конкретную задачу, и есть шанс, что это любовное, заточенное будет работать следующие 20 лет, и никто его трогать не будет.
Однако есть шанс, что его придется приоткрыть капотом.
А потом окажется, что человек, который все это писал, уже давно не с нами.
Вот это будет неприятно.
Неприятно.
Но есть шанс, что оно будет работать из коробки.
Может, так хорошо написали.
И все продумали.
Пишут они на локальный EBS, то есть прямо файл-система, который локальный.
Они тут не описывают, каким образом они добиваются файловера.
По-моему, вообще никак не добиваются.
Если они пишут на EBS, у них проблемы с бэкапом, конечно, нет.
Делаешь снапшот, восстанавливаешь.
Но это явно не живой переход с одного нода на другой год.
Ксения, ты молчишь.
Говори, Леха, да.
Я молчу.
Мы потом, Ксюша.
Давай уже, давай уже, давай уже, Ксюша.
Да нет, ну, Леш, давай, что ты хотел сказать?
Я просто что-то читаю, да, про фейловер.
А разве EBS не умеет демонтировать на несколько нодов?
В ECS же, по-моему, можно смонтировать, нет?
Ну, EBS нельзя смонтировать на несколько нодов.
То есть можно, но бардак получится.
Я не знаю, разрешает они вообще такое делать или нет, но это не файловая система.
То есть придется перекидывать как-то руками, придется перекидывать, да, как-то тогда?
Ну да, или если ты извращенец, с EFS можно, но это будет совсем больно, поскольку это NFS внизу бежит.
Ну да, но зато с бэкапами и снапшотами никаких проблем нет.
Все из коробки практически.
С консистентностью будут проблемы, но их же эти проблемы не волнуют, судя по всему.
Ксюша, ты молчишь, тебя что?
Вообще наши серверные вот эти бэкэндовые заморочки не интересуют.
Ни разу базу данных не писала свою?
Как-то вот да, не пришлось.
Не знаю.
Да нет, но бывает такое, что нужна база данных на клиенте.
Но да, там все так плохо сразу становится, что это не самое лучшее.
Этому нельзя позавидовать, я бы так сказала.
Погоди, а вы разве не пользуетесь этим же самым SQLite на клиентах?
Он даже как-то по-другому называется, но на самом деле SQLite.
Богу знаешь, о чем я говорю?
Нет, у нас есть и обычный SQLite, то есть как бы то, почему он по-другому называется, что ты имеешь в виду.
Или ты имеешь в виду Cordata.
Cordata он имеет в виду, конечно, я имею в виду.
Нет, ну Cordata на самом деле, мне кажется, у Cordata была такая неудачная история, что я не знаю, кто там в Apple работал на них, на Cordata, но там они просто каждый год меняли
Как бы такие кайтлайны, best practices, как по-русски это сказать?
Ну, в общем, такие какие-то их рекомендации, как они бы хотели, чтобы разработчики использовали эту базу данных.
Там у них, как в любой базе данных, логично, есть проблемы с конкуренцией.
Ну, не в смысле в базе данных, а в смысле, когда ты работаешь между UI и базой данных, тебе, соответственно, не хочется, если ты на главном потоке, который должен обрабатывать прерывания от пользовательских движений,
и взаимодействий.
Пытаешься что-то долго делать, у тебя будет проблема.
Поэтому у них там есть какие-то всякие объекты, с которыми сложно работать, надо их с разных потоков, у них есть рекомендации, с какого можно какой объект использовать.
И вот каждый год они их меняли.
Было у них такое одно время.
И в какой-то момент как-то Core Data вообще перестала быть
каким-то популярным или любимым таким фреймворком.
Она какая-то, в общем, достаточно сложная.
И единственное, что в Core Data прикольно, это хорошая интеграция с таким UI.
То есть, если у тебя что-то супер простое, то прям там можно очень легко все это сделать.
Так что там есть другие еще.
Есть RealmDB.
Я не знаю, если кто-то из наших слушателей знает iOS, может быть, им это знакомо.
Ну, в общем, да.
Я вообще не знаю.
Мне кажется, что у нас можно иногда без баз данных.
Ну, иногда нельзя, конечно.
А я не очень глубоко понял вот эту главную проблему, которую Ксюша описывала с многопоточностью.
Если это Core Data SQLite, то SQLite в смысле многопоточности безопасный.
Он лочит на каждый райт.
Куда уже безопаснее?
В чем там сущность?
Почему надо из одного потока это делать?
Это чтобы что?
Мы же не знаем, как там.
Наверняка какое-нибудь кэширование внутри.
Да, там есть такой объект, который контекст.
И он тебе нужен, чтобы совершать все операции с базы данных.
И если ты, например... Там получается так, что этот контекст...
Ты, например, читаешь из одного потока, или пишешь из другого потока, насоздавал себе потоков, и получается, что этот контекст тебе все блочит.
И если ты там, не дай бог, что-то сделаешь из главного потока, то все, у тебя там, ну, ты висишь, там, priority, inversion и все такое.
В общем, там сама, я бы сказала, архитектура фреймворка, которая поверх SQLite, она не очень удачная.
Кстати, знаете, что забавно, что MongoDB очень сильно рекламируется.
Вот я написала RealMDB, ну просто хотела смотреть, что у них там новенького, вот, и у меня просто спонсорят MongoDB, блин.
А ты представляешь, почему?
Нет, не знаю, что MongoDB умирает, и поэтому им надо рекламироваться, или наоборот, у них деньги некуда девать.
Нет, ты просто пропустила этот момент.
В 2020 году RealMDB был куплен компанией MongoDB.
Так и зачем они тогда мне рекламируются, если это они и есть?
Я в это подумала, думаю, неужели, типа, Монго и есть Реалм?
Но зачем они тогда... Уже давно, да.
Так а зачем тогда они рекламируются на Реалм Ди Би?
Почему нет?
Потому что, типа, ну, такой у них способ для промоушена.
Типа, продвигают, наверное, Монго свою.
Кросс чего-то.
Грей знает это слово.
Кросс чего-то промоушен.
Когда ты хочешь купить... Кроссбренд?
Да, балалайку, тебе предлагают автомобиль от той же фирмы.
В смысле, кросс...
Я не знаю.
Просто, чтобы вы понимали, на самом деле там логика очень прикольная.
Они купили Realm не просто так.
Они его купили, потому что у Realm, он работает на клиентской стороне, оно раньше называлось, кажется, Realm Sync.
Это когда можно было отсинкать данные, положив их на сервер.
И оно там умело, довольно умно понимать все это онлайн, оффлайн, всякое такое.
Так вот эта штука, которая раньше называлась Realm Sync, теперь называется Atlas Device.
То есть, типа, это часть монговского клаудного своего предложения.
Мне кажется, это прикольная идея.
И вообще, мне кажется, на этом Realm пытался выехать, но, по-моему, в итоге они выехали.
Просто потому что у них гораздо проще просто API и взаимодействие с базой данных.
Просто если ты делаешь SQLite сам...
Это все равно достаточно такое все, не очень удобное.
А тут они просто сделали удобный API, и всем они понравились.
Так что Realm, насколько я понимаю, гораздо популярнее уже Quartata.
Так что да, у нас тоже есть истории баз данных, но они, конечно, мне кажется, гораздо более коротенькие, чем ваши истории, когда вы можете про Postgres просто часами говорить.
Окей, окей.
Мы же можем говорить не про подгресс, а про то, как мы ненавидим подгресс.
Это же другая категория.
Или любим, наоборот.
А ненависти к Курдату у нас нет, потому что мы ей толком и не пользовались.
Так нет, подожди.
Нет, Курдату – это просто такая очень известная и легендарная вещь, которую все ненавидят.
Просто почему ненавидим?
Наоборот, по-моему, Умпутун с Лехой ненавидят, а ты только хорошее говорил.
Нет-нет, я очень не люблю постгресс.
Я много с ним вынужден был взаимодействовать, и у меня нет ненависти, потому что я уже всю эту ненависть пережил и выплеснул.
То есть у меня как бы нет такой большой проблемы с этим.
Но в целом, конечно... Здесь Бугаенко, да?
Оно даже не ненависть, понимаешь, Ксюша?
Скорее, вот эта вот странная позиция, да, то есть в комьюнити, что если ты, типа, не знаешь, какая база тебе нужна, тебе нужен Postgres.
Вот это раздражает, понимаешь?
У Postgres очень-очень нишевое применение.
Я даже добавлю, Леха, я недавно видел реальную дискуссию на Hacker News.
Я не помню, какой продукт обсуждали.
Автор, там, покажи хакер-ньюсу продукт.
Автор показал продукт хакер-ньюсу, у него там, значит, две системы внутри бежит в его инфраструктуре.
RMQ и Postgres.
Но догадайтесь, какой первый и самый заплюсованный коммент был.
Да нафиг тебе RMQ.
Зачем тебе RMQ?
Потому что RMQ удалить.
Конечно, RMQ удалить будет на одном меньше, а Postgre все это замечательно сделает.
Ну да, он хуже это умеет.
Не такой флексибл, как RMQ.
Автор пытался доказывать.
Говорит, ну RMQ, он же прям продукт для этого.
И у меня дальше планы есть.
Мне надо хитрый раутинг.
Мне надо вот это все.
Им говорят, не-не.
Ну, Postgres наше все.
И вот реально просто руки чешутся кого-нибудь придушить.
Подожди, а прям реально в комьюнити есть такое мнение, что Postgres — это база данных по умолчанию?
Конечно.
Ты помнишь свое время, когда они выкатывали активно, как выкатывали, чинили все это говнище, которое они там наделали с Джейсоном, чтобы это им хоть как-то можно было пользоваться, хотя до сих пор этим пользоваться нельзя.
И был реальный такой месседж, мы даже это обсуждали, были статьи, мол, все, Монго не нужна, теперь, короче, Postgres это еще и документная база данных.
И вот, понимаешь, вот это вот раздражает, что тебе какой-то к каждой бочке затычка, а в итоге, ну, это, типа, довольно нишевая... Она хорошая база-то, в принципе, я не спорю, она просто супернишевая.
Вот представь, если бы все вокруг ходили и говорили, что тебе, я не знаю, что у нас есть такое... Что тебе надо все делать только молотком, других инструментов нет.
И он вот идеальный.
Если ты не знаешь, какой тебе инструмент нужен, например, чтобы масло в машине поменять, тебе нужен молоток.
А как они такого добились?
И ты, ну, наверное, сможешь.
Это же удобная позиция, чтобы там быть.
А мне кажется, это религиозный культ какой-то, я иногда думаю.
Слушайте, ну все проще, когда у тебя в руках молоток, все вокруг, это не гвозди.
Ну, люди, которые активно советуют все перед... Вот Бобук, например, вменяемый чувак, да, и он уверен, что если тебе нужна очередь, то начни с постгресса.
Это противоположная позиция моей.
Я, если мне нужна очередь, я бы начал с RMQ.
Нет, я бы никогда не начал с RMQ.
Отвратительная.
Отвратительная система.
Прелестная система, если вы умеете готовить.
Легенькая, быстрая, масштабируемая.
Ну, почти без багов работает в разделенном режиме.
Жалкое, жалкое подобие наца.
Жалкое подобие наца.
Я посмотрел бы на твой NATS, который при потере данных не понимает, как близко доставить один раз, сделать, и вот это все.
Он, конечно, хорош, но он простоват.
Только не надо.
Ну, конечно, тебе не надо.
Тебе не надо, да, я понимаю.
Надо все делать так же, как это сделано в SQS.
А как здорово с QS?
Плохо?
В смысле?
Во-первых, SQS с FIFA только недавно появился, а раньше ты все это делал на стороне клиента.
Должен был все это хендлить.
Я про это и говорю.
Ну как, оно не совсем так.
Типа, ты когда забираешь из очереди сообщение, например, на обработку, ну, если так это воспринимать,
то это сообщение помечается, как находится в обработке.
Если ты за N времени не уложился, то оно возвращается в очередь.
Самое базовое решение всегда самое правильное.
Так оно базовое с фундаментальной точки зрения, я согласен.
У меня тоже этот подход тыркает как интересный.
Но с точки зрения технической, это заколебаешься на стороне драйвера реализовывать.
То есть все твои... Вот это все, да.
А так оно хорошо.
Особенно, когда у тебя один процесс только.
Только очередь читает.
А FIFA, кстати, они же вроде как сделали, но ты видел какие-то ограничения?
Там, типа, они сразу говорят, о, если вы хотите использовать, там, типа, вот, как раз вот гарантийный delivery, как там, only once delivery, да, и так далее.
Они говорят, нет, нет, нет, там, типа, все, там все будет вообще плохо.
То есть, короче, они чуть ли не в документации тебе говорят, 10 раз подумай, прежде чем ты захочешь там.
И очень дорого.
И плохо, и дорого.
И дорого, да.
Плохо, и дорого будет, да.
Выберите два из трех.
Я не вижу, там в чате кто-то спрашивает, почему же в этой ситуации не НАЦ.
Ну, на мой взгляд, очевидно, почему не НАЦ.
Потому что Умпутун никогда не пробовал, а Лехе просто не надо.
Я пробовал НАЦ.
И меня НАЦ удивил своим отсутствием гарантии.
Во всяком случае, когда я не посмотрел.
Гарантии про вот это все delivery.
Которые нац, по-моему... Может, я его с NSQ путаю, но нац, по-моему, тоже может потерять в доставке что-то.
Нет-нет-нет, у NATS есть штука, которая называется JetStream, и JetStream это конкретно, ну, по сути, key-value store внутри простой очереди, который ей нужен ровно для этого, типа для гарантии доставки, для стримов, ну, короче, в первую очередь для стримов, конечно.
И NATS с JetStream совершенно спокойно все это делает.
Я не знаю, я люблю лично RMQ, я считаю его очень элегантной штукой и весьма продуманной штукой, то есть реально продуманной на инженерном уровне штукой.
И это один из тех редких случаев, когда у них там есть 6, по-моему, или 7 основных паттернов, которыми положено его использовать.
Я практически всеми когда-то пользовался.
Все они мне оказались нужны.
И все эти хитрые раутинги мне нужны.
Все это мне нужно.
Я очень рад этому выбору.
И вам, кстати, советую.
Если вам надо что-то нетривиальное, не просто пабсап примитивный, который можно сделать на коленке из любого инкрементального лога, а нечто похитрее, посмотрите на RMT.
Это просто красава.
Такое.
Короче, нет.
Я думаю, что тут, видишь, ты забываешь добавлять.
Это красава, работающая поверх Ирланда.
Это не убавляет ей прелести.
Ну да, такая немножко экзотическая штука.
Но ты запускаешь ее в контейнере, какая тебе разница, что он бежит?
Да-да, тогда давай на питоне все писать.
Ты же все равно в контейнере запускаешь.
Ты давай определимся.
Можно и на питоне писать, только медленно будет.
Да я не против и на питоне писать.
Erlang, если что, тоже интерпретатор, напоминаю.
Там компиляции внутри нет.
Там есть JIT-компиляция, но сказать, чтобы она в этой ситуации спасает, нет.
RMQ очень быстрая штука.
Она реально быстрая штука.
Я ее мерил по скорости доставки сообщений довольно сложных.
Она очень шустро делает.
Я не знаю, какая там у них магия внутри, но это весьма шустрая штука.
Да нет там никакой магии.
Ну, значит, Erlangовский движок хорошо берет.
Байткод интерпретера OTP.
ОТП, значит, умеет лучше, чем Питон.
Что можно сказать?
Что на это можно сказать?
Слушай, Бобук, а я тут на Питоновскую проблему напал.
На такую, с которой сдались оба.
Клауди и Чаджи Пити.
Может, ты не сдашься.
Я решил проблему старым образом, гуглением.
Но это был результат гугления типа на 75-й странице, знаешь, бывают такие, где на китайском языке находишь ответ, а потом его переводишь и видишь, да, вот это оно.
Короче, такая проблема.
Совершенно простая, как дверь штука, которая все еще что делает, она из себя запускает при помощи твоего любимого плюмбума разные процессы по команде пользователей.
Ну,
И вот запускаю локально.
Работает.
Запускаю удаленно.
Оно говорит, не смог.
Проблема создать новый T-thread какой-то.
Потому что у меня там P-thread какой-то не такой.
И поэтому я не могу ничего сделать.
И падает.
Начинаешь искать про эти библиотеки.
Ничего нет.
Это не про библиотеки вообще.
То есть не плюм был виноват.
Версии проверяю.
Одни и те же версии.
Бежит все в докере, заметьте.
Ну, вот какое твое предположение было бы?
Поскольку ответ оказался более смехотворный, чем тебе кажется.
Ну, даже не знаю.
Может, у тебя этот самый где-нибудь мусол твой подговнил?
Нет, нет, нет.
Проблема еще смешнее.
Вот этот баг-репорт, который я нашел, это был баг-репорт к докеру.
Вот эта древнючая версия докера, которую я там запускал, у нее какие-то есть проблемы, которые именно с питоном вот так плохо работают.
Но она реально была пятилетней давности версия докера, которая на этом хесте жила.
Мне в голову не пришло докером ездить.
То же самое, чтобы баг в CPU нашелся, правильно?
Тут на этом CPU работает, а
Был такой баг.
А я уже руки засучил.
Хотел переписать все это на ГО.
Думаю, фиг с ним, с питоном, разбираться с ним.
Оказалось, не виноваты питоны.
И что самое смешное, знаешь, ты бы переписал на Go, и у тебя бы работало, потому что там баги другие.
Конечно, работало бы, ну да.
Это известный баг именно питона, и именно вот это трейдовые библиотеки, которые питоны используют.
Это не баг питона.
Нет, баг, который возникает с использованием питона.
Это баг докера.
Да-да-да, это баг докера.
Ну, конечно, конечно.
Но правляется он только при наличии питона в таких ситуациях.
Причем любой питон.
Почему раньше работало?
Был же такой докер и такой питон.
Или это типа новый питон ты поставил, или что?
Ну, конечно.
Я обновил операционную систему.
Поставил там внутри контейнера версию свежую.
Обновил питон с 2 на 3.
Я в прошлый раз жаловался, что на 2 уже ничего не работает, к сожалению.
И опаньки, все перестало работать.
Это питон 3, видишь, Бабук?
В питоне 2 все работало.
Конечно.
Не пятилетней давности докер, да?
Да-да, чуть-чуть постарше.
Ну вот, ну вот, все работало.
Ну что, давайте что-нибудь гуманитарное обсудим.
Грей, я думаю, тебе тема... Гуманное или гуманитарное?
Тебе тема понравится, как построить Developer First Company.
Как построить девелоперов?
Хорошая тема.
Нет.
Как построить компанию, в которой девелоперы будут счастливы, мотивированы.
Эта статья мне напомнила то, чем мой мальчик занимается.
И давай Таити.
И все.
И будет красиво.
И волосы будут шелковистые.
Вы берете два из Таих, да?
Мне кажется, девелоперы не могут быть счастливы, если что.
Я не раз говорил, что у него главная задача, его как отдела маркетинга, это маркетинг устраивать как раз для их версий девелоперов.
У них самое главное привлечь водителей.
Вот он работает на то, чтобы компания была приятна для водителей.
А оказывается, есть идея, что надо делать и те компании, в которых мы могли бы работать приятными для девелоперов.
Такая свежая мысль.
Как вы по этому поводу?
Тут идея вообще крутая.
Они говорят, у тебя есть заказчики внешние.
Это значит один вид заказчиков.
А кроме того, у тебя как у компании есть заказчики внутренние, которые ты должен удовлетворять.
И это твои девелоперы.
И если ты не хочешь, чтобы твоя компания закрылась и все разработчики убежали, тебе нужно строить стратегию, как сделать компанию, которая будет приятна для их работников.
Да.
Раздавать побольше денег.
Точка.
Так раздавать побольше... Да ладно, нет, Бобок, мне кажется, есть еще моменты.
Ты уверен, что только деньги?
Допустим, если, например, тебя там совсем не уважают, там, не знаю, оскорбляют, орут на тебя или еще что-нибудь.
Давай, в пять раз больше денег дают, но раз в неделю тебя оскорбляют.
Но в пять раз.
Не знаю, мне кажется, это сложный вопрос.
Мне кажется, это очень простой вопрос.
Пока тебя не оскорбили, пока тебя не унизили, все, конечно, гораздо брать в пять раз больше денег.
А мне кажется, когда все равно же работаешь ты много и думаешь об этом тоже много.
И если ты чувствуешь, что это все никому не надо или приносит только богатство каким-то плохим людям, мне кажется, это все влияет на тебя.
А каким плохим людям, все шуточные?
Ну, которые тебя и всех остальных твоих коллег оскорбляют, например, каждую неделю.
А, в этом смысле плохим.
То есть, если они просто бункер строят, то это хорошие люди.
Да, да, да.
На мой взгляд, у каждого человека есть свой какой-то порог, после которого он считает, что Маша это Маша, но два раза это два раза.
Ну, в данном случае не два, а пять.
А почему пять?
Это анекдот.
Не знаю, расскажи.
Потом расскажу.
Концовку уже все услышали, потом... Так вот...
Прикол в том, что если ты получаешь в этом месте зарплату в пять раз больше, то одну из этих зарплат ты с удовольствием потратишь на то, чтобы по субботам в течение двух часов общаться с самым дорогим психотерапевтом.
и все твои проблемы... В самом дорогом баре Нью-Йорка?
Да-да-да.
Речь идет о том, что среди тех, кто платит пятикратную зарплату, условно, тоже в какой-то момент начнется конкуренция, правильно?
То есть ты же не можешь повышать ставки до бесконечности, ты не можешь увеличивать зарплату каждый раз, когда там, не знаю, проблемы в компании.
И в конце концов ты будешь биться, условно, люди в том же price, в ценовом диапазоне, да, которые, условно,
миллион хотят получать, да, их найдется 100 человек, ну, например, ну, теоретически, любую сумму, ты понимаешь, о чем я, да, что у тебя в этом сегменте будет тоже конкуренция, и тогда уже нематериально, тогда там, где тебя будут орать, например, или бить будут, например, не сильно, а аккуратно, там, например, люди пойдут туда.
Все это имеет смысл обсуждать только при условии, что ты удовлетворил материальные потребности.
Конечно.
Нет, ну подожди.
Ты сказал в пять раз.
Мне кажется, там уже просто обычная зарплата удовлетворяет материальные потребности.
Не все работают в Фейсбуке, есть много разных других компаний, а еще есть много разных других стран.
Я думаю, что средний программист недоволен своей зарплатой.
Средний программист недоволен всеми аспектами своей жизни, как я уже сказала.
Программисты не могут быть счастливы.
Да, это тема, есть, конечно, другой анекдот, но ладно.
Нет, просто я не знаю, разве есть люди, которые довольны своей зарплатой?
Я думаю, самые богатые люди в мире все равно чем-то недовольны, связанным с финансами.
Это не значит, что потребности не закрыты.
Закрытые потребности и недовольство какими-то аспектами своей жизни, мне кажется, разные вещи.
Эту статью, конечно, никто не читали, но они на самом деле о другом говорят.
Они не говорят о том, что мы... Ну, оба предположения разумны.
Я это формулирую так, что разработчики, которые у меня работают, не должны искать другие места, потому что им зарплаты не хватает.
То есть должно быть достаточно денег.
То есть это, как этот сказал, который бегал, на одну проблему меньше теперь стало.
Что у него нет проблемы денег.
Нет, я согласна.
Мне кажется, зарплата должна быть нормальной.
Если твоим разработчикам не хватает на еду, то они, конечно, будут заниматься другими вещами во время работы, вместо того, чтобы думать над твоими проблемами.
Тут же не про еду речь идет.
Она должна быть достаточно большая с их субъективной точки зрения.
Вы знаете, что это немножко не так?
Нет, не знаю.
Что?
Большинство.
Есть несколько исследований, которые говорят о том, что большинству важно не чтобы она была большая в абсолютной величине, а чтобы она была больше, чем у коллеги.
Это решается просто, да.
Их ощущение, что они зарабатывают больше, чем кто-то.
Это твоя задача как руководителя.
У каждого создается ощущение, что он зарабатывает больше, чем у коллег.
Нет, я имею в виду, что у людей восприятие своей зарплаты, оно не абсолютное, оно в сравнении с кем-то.
Оно в сравнении с кем-то или с чем-то.
То есть если у нашего... Вот недавно я проводил годовое собеседование с нашим африканом и добавил ему денег немножко, и в принципе он был абсолютно счастлив, потому что в его понимании ему и сейчас уже переплачивают.
Но это хорошо.
Это хорошая позиция, в которой я уверен, что мы ему не доплачиваем.
И когда он рассказывал, что как-то все в порядке, я говорю, бери, вот тебе еще 10% бери.
А он тебе на блайн не ходит?
Или на levels.sya?
Как можно считать, что тебя переплачивают, если на самом деле ты считаешь, что ему не доплачивают?
Ну...
Это же зависит от того, по какой линейке мерить.
Если мерить по линейке вот в этой дыре, в которой он живет, если бы он попытался найти какую-то другую работу где-то в округе, то фиг бы он нашел что-то подобное.
Даже, не знаю, 30% была бы разница между тем, что он получал до повышения.
Если бы он уехал к вам туда, ну, наверное, он стал бы несколько больше получать.
Несомненно.
Но как-то в его реалиях ему такую работу больше нигде не найти.
И это правильно.
Но статья-то о другом.
Статья о том, что они улучшают вот этот девелопер-экспириенс не деньгами, а они улучшают, не поверьте, простым онбордингом, визардами, которые сами кликами все делают для девелоперов, чтобы не надо было в поганый терминал заходить и где-то абракадабру писать.
А еще, внимание, внимание, барабаны.
Они решили большую проблему, которую они называют «проблемой выходного дня».
Слушай, догадайся, что за проблема выходного дня?
Я не знаю, кто-то хочет работать в выходные, кто-то не хочет быть онкол в выходные.
Вот разработчик, вдруг разработчик захотел что-то написать в свои выходные дни, захотелось ему написать, и он хочет потом показать это боссу, как proof of concept в манды.
То есть в других компаниях, если он придет в Манды, покажет ему, скажет, да ты дебил, отдыхать должен был.
А в этой компании нет.
В этой компании босс будет готов в Манды утром прийти, посмотреть на все на это, посмотреть на код сэмплс.
Это я не выдумывал, это в статье по черному написано.
Вот такую проблему решили, понимаешь?
А Бобух, слышал?
С твоим циничным подходом, что людям только деньги нужны.
Решили работать в выходные, все счастливы.
У меня нет циничного подхода.
А вы деньги не пробовали на входе брать?
Нет, так не работает.
У меня очень романтизированный подход к работе в целом и к работе программистов в частности.
Но просто многие реально очень сильно забывают, что...
Когда вы все говорите про достаточную зарплату, еще что-то.
Есть вечная проблема.
Запросы человека, ну, многие утверждают, что они растут экспоненциально.
Экспоненциально это неправда.
Пожелание к собственному доходу у людей линейно растет, если они находятся в нормальном состоянии с точки зрения зарплаты.
Просто линейно растет пожелание.
А ваше желание оплачивать им зарплату, оно как бы повышать зарплату.
Не должно так расти.
Оно не растет такими темпами.
И в результате вот эта штука про ощущение недостатка оклада условного, она все время есть.
И пока никто не придумал хорошего способа, ну, кроме как привязывать разработчиков к стулу, как эту проблему компенсировать?
Это не обязательно с разработчиками, это почти... Ну, вот стоки, да.
Ну, так это все равно, это просто часть компенсации.
Нет, ну, я и говорю, стоки тоже, ну, как бы, если экономика окей, они, конечно, они растут, растут, растут линейно, потом пипец падают, крэшатся, потом растут, растут, растут линейно снова.
Ну, то есть, вот придумали способ.
А помню, что твоя компания пару лет назад
уменьшило срок вестинга опционов до года.
Вместо традиционных четырех.
Чего?
Ну, было такое, что, значит, когда боролись все пару лет назад за найм людей, значит, по-моему, и не только мета, а еще кто-то, значит, просто сильно сократили.
То есть новые разработчики получали стоки, которые вестятся через год.
То есть вот хоть на год пойди поработай.
Ты к чему это?
Я не понимаю.
Я к тому, что это становится фактически годовым бонусом.
Это не привязка человека к компании.
Ну, то есть как бы ты на год человека привязываешь.
Нет, Бобук говорил... А, ты имеешь в виду, что... Это я к твоему возражению, что вот типа стоками как-то привязывают вместо веревки и так далее.
Нет, это не вместо веревки.
Я не про это.
Мой пойнт был, что стоки растут линейно.
Бобук говорит, хочется, чтобы часть... Ну, как людям хочется, чтобы часть компенсации росла линейно.
Что, мне кажется, спорный факт сам по себе, но как бы...
Бесспорный факт, когда ты сильно растешь профессионально, и обычно ты в это вкладываешь достаточно много сил, больше, чем минимум необходимый для того, чтобы сделать работу, которая тебя ожидает.
И в этот момент, мне кажется, есть действительно такие ожидания, что ты хочешь, чтобы твой рост как-то выражался, и твои усилия как-то вознаграждались.
И мне кажется, стоки — это как довольно неплохой способ тоже, как бы часть своей компенсации растет.
Нет, нет, просто стоки — это просто зарплата.
Это просто зарплата.
Стоки и зарплата — это одно и то же.
Ну, блин, она может расти линейно, независимо от другой части твоей зарплаты, которая нифига не растет линейно.
Это не зависит от тебя.
На самом деле желание сотрудника, чтобы у него постоянно росла зарплата, оно, конечно, хорошо, но, во-первых, оно немножко противоречит задачам бизнеса, по которой в классической форме, по-моему, мы это как-то даже уже обсуждали, в классической форме рост производительности труда должен опережать рост зарплаты.
Это несомненно, Гри, но понимаешь, проблема в том, что рост производительности труда, как правило, не привязан к росту зарплаты.
И он вообще непонятно, как к этому соотносится.
Идея в том, что производительность труда должна вызывать определенный рост зарплаты, она ведь здравая мысль.
Если твоя производительность выросла настолько, что вместо 100 миллионов, на которые вы продавали в прошлом году, мы начали продавать на 120 миллионов,
то есть 20% у нас вырос доход, или даже прибыль выросла, то есть какой-то резон, чтобы, если это твое, так сказать, твое достижение, чтобы часть этих 20%, хотя бы 5, я даже не скажу 10 смело, у тебя увеличилась зарплата на 5 или на 10%.
Ну, скорее всего, через бонусы как-то так оно и случится.
Там всякие бонусы годовые или 13-я зарплата, или как там еще оно будет называться.
Да не так оно.
Оно не так работает.
Ну, я не знаю, у кого как.
Например, у меня фиксированы бонусы, которые не зависят от моей производительности.
Они, по сути, часть зарплаты.
То бишь, ну...
Так договорился в свое время.
Они не зависят от того, что ты запустил и какие подвиги совершил в квартале или в году?
Уровень бонуса не зависит, базовый уровень.
Однако больше дать никто не мешает.
То есть то, что бонус есть, это бонус гарантированно.
Это просто часть зарплаты, которая раз в год выдается за то, что я до конца этого года в компании досидел.
Условно говоря, это четвертая зарплата в квартал или ползарплаты в квартал.
То есть 14 зарплат.
Да не больше.
Ну окей, больше.
Ну ладно, я в качестве примера просто сказал.
Ну да, 13 зарплата, как бы сказали по-русски.
Ну да, но это, естественно, обойди внимание, значит, там стало лучше на 20%, а ты получишь в лучшем случае 3, например.
Ну, окей, 5.
Это как-то и соответствует вот этому принципу, значит, соблюдать принцип опережения роста производительности труда.
А есть еще один момент.
Ну, в общем, в стандартной компании со стандартными, например, сотрудниками зарплата будет расти, ну, даже если она будет расти как-то более-менее линейно, хотя и более полого, чем выхлоп от сотрудника, она все равно не будет расти бесконечно.
То есть человек через 10 лет сидения на одном месте с регулярно повышающейся зарплатой, он не станет зарабатывать в 10 раз или что-то на 10 умноженное, чем в первый год работы.
Тут более сложная система на практике.
Потому что действительно, после того, как ты сидишь долго на одном месте, и тебе каждый год повышают, в конце концов получается такая абсолютная сумма, что тот, кто повышает, смотрит, думает, куда же ему еще дальше повышать.
Но это ведь как раз напарывается на противодействие с другой стороны.
Потому что тот, которому решено уже больше не повышать,
Открывает рот и говорит, а я сегодня хочу зарплату на 20% больше, чем в прошлом году, потому что мы меня так медленно повышали последние 5 лет.
И в конце концов они как-то договорятся.
Ну, не будет 20%, но будет 15%.
Это нелинейный... Слушай, эта штука, она про... Ну, то, о котором ты сейчас сказал.
Она про человека, который умеет постоять за себя и рассказать, что он хочет повышения зарплаты.
Много технорей, которые я знаю, они такие...
тренироваться надо.
Нет, ну, мне кажется, у бабок такая популяция, это не технари, просто есть такое нормальное распределение, есть люди, которые прям, мне кажется, их, ну, я не знаю, их заботят только постоять за себя и только иметь зарплату выше рынка.
Есть там середины, которые, как бы, когда мало, тогда они взбунтуются, там еще что-то.
Есть те, которые, да, действительно будут сидеть вечно на одном месте, даже если зарплата, я не знаю, на 30% меньше рынка они будут, ну, вот, окей, все, я все равно тут работаю.
Кстати, перед началом эфира был какой-то такой интересный вопрос, типа, как сохранять лояльность компании, когда ты уже дальше не растешь и так далее.
Поищите в чате, буквально минут за 20-30 до начала эфира случилась тема.
Просто интересный подход.
Вообще говоря, не всем нужно постоянно расти.
Сложная мысль.
Изменяться всем бы хотелось постоянно.
А если хочется?
Я же не говорю, что нельзя никому хотеть расти.
Нет.
Просто реально я вот так встречал людей, которые совершенно спокойно себе живут, работают и не растут.
И хорошо им.
Так это же твой выбор, да.
То есть мне кажется, что бывают такие моменты в твоей жизни, когда ты готов к росту, когда ты готов какую-то лишнюю энергию на это потратить, когда ты готов потратить какое-то время на ресерч, даже расти.
Вот даже, например, мы обсуждали, постоять за себя.
Постоять за себя адекватно и добившись успеха, это требует каких-то дополнительных знаний.
То есть умпутун когда-то эти знания, я не знаю, может, в свои 90-е, общаясь с разными партнерами,
Но ты их получала в какой-то степени.
Так и тут.
Ну, то есть, бывают моменты, когда, ну, хочется расти, есть, бывают моменты, когда, ну, все, пипец, вот, ну, сейчас не могу расти.
Ну, можно взять паузу, там, сколько-то лет не расти, потом снова, или уже не расти совсем, я не знаю.
Мне кажется, все варианты роста, вообще, и не роста, это прям нормально.
Я даже помню, Ксюша, когда я научился этому.
Когда я грузинам продавал компьютеры, украденные с завода на золото.
Конечно, это же хороший опыт.
Мои университеты практически.
А потом приходила милиция и клала всех на пол.
И это было неприятно.
Так же и было.
Ну что, давайте мы пойдем к следующей теме какой-нибудь хорошей.
Выберите какую-нибудь, потому что я отойду на минутку.
Кто хочет?
А я выберу, потому что скоро уже ухожу.
В общем, есть тема, что скрипты должны быть написаны, используя главный язык вашего проекта.
с которой я категорически не согласна, но сначала я расскажу, что автор говорит.
Автор говорит, вот смотрите, вообще никаких новых знаний, никакой сложности в изучении нового языка, у вас уже есть язык, вот о нем и пишите.
говорит, что можно использовать все библиотеки, которые вы используете, или еще что-то.
Я вот сразу представляю, какой-то проект на C++.
Ну да, окей, все C++ знают.
Да, можно использовать то, что из проекта главного.
Дальше он говорит, что скрипты как-то чувствуются больше... А, ну он говорит, что да, то есть скрипты на C++ у него будут чувствоваться более натуральными и более легко... То есть мейнтенобилити там будет.
Ну то есть очень их легко поддерживать.
И дальше... Так...
А, еще он говорит, что compatibility, ну, то есть, как бы, ваши скрипты будут, как бы, доступны везде.
И вот, блин, я не знаю, мне кажется, чувак просто, может быть, он никогда не писал на каких-то языках, там, типа, C++, когда, вот, я не знаю, но вот я пишу там C++, Objective-C, и когда мне надо написать какой-то простой скриптец...
Я отлично использую Python, и прям вот в первый день, когда я пишу на Python, я прям очень удивляюсь, как это быстро, что я просто, ну, очень быстро все написала, и, ну, ты чувствуешь разницу, ты чувствуешь, что вот скрипты должны быть на Python.
Слушай, у тебя просто язык такой странный, видишь, вот представь, пишешь ты на JavaScript, вот нахрен тебе там баш какой-нибудь условный.
— Не, ну да, JavaScript — это скриптовый, блин, язык.
Нет, я согласна, конечно, если вы пишете на скриптовом языке, пишите, блин, свои скрипты на этом же скриптовом языке, да вообще, вот, плацва.
— Нет, даже, кстати, на Google, я серьезно все больше думаю, вот у нас, например, на проекте, у нас там куча-куча скриптов написано на баше.
Я просто, я ненавижу эту часть, я просто, во-первых, я боюсь трогать,
То есть bash, это очень-очень плохой, я даже не скажу язык, это очень плохо.
И серьезно, некоторые скрипты, если бы мы написали на год, да, там будет этап компиляции, да, там не так удобно input-output, может быть, из команды перенаправлять и так далее.
Но часто же мне и не надо будет.
То есть мне не надо будет делать LS, LA, там, Pipe куда-нибудь, TR, черточка, точечка, вот эту всю дичь.
Нет, я напишу на GoPro просто OS, точка, там, типа, Find Files, что-нибудь такое.
То есть оно еще упрощается, понимаешь, ментально.
То есть тебе не надо городить вот эту вот протянку из всех этих тулзов, а ты просто пишешь действительно на знакомом SDK, со знакомым API.
Ну да, скомпилируется, но у тебя там...
займет это 10 секунд на медленном языке или секунду на Go.
Да тебе и компилировать не надо, в смысле, ты же можешь просто хэшбэнгом сделать все, чтобы... Да, мне тоже кажется, что Go может тоже как скриптовый ходить.
Нет, я тут согласна, то есть, наверное, тут зависит от того, какой у вас язык и на каком скриптовом языке вы пишете.
Я тоже поддерживала там кучу скриптов на заре...
карьеры на баши, да это капец, нет.
Вот баш не предлагать.
То есть на нем можно, на самом деле, на удивление, прям написать разухабистые вещи.
Но это, блин, очень тяжело поддерживать, очень тяжело менять.
Там просто сделала одно извинение, все поехало, покатилось, и очень мало контроля, и вот возможности отдебажить там тоже какая-то.
Ну, в общем, да.
Нет, баш...
Мне кажется, скрипты надо писать на питоне, если вы пишете на каких-то сложных языках.
Если вы пишете на языках типа Go, да не знаю, мне кажется, что можно и на Go скрипты писать.
Нормально, близко, good enough.
Ну, в общем, не знаю.
Но просто если вы пишете на каких-то сложных языках, то я считаю, что питон вам в помощь.
А я не согласен с обоими.
И с Лехой не согласен, и с Сюшей не согласен.
Опять же, из практических соображений.
Я когда пришел в... Когда случился 9-11?
В 2001 году, да, Ксюша?
Да.
Я пришел в эту компанию, в которую первая моя американская была, как раз ровно через год после 9-11, значит, это был 2002 год, именно 11 сентября начал работать.
И 12 сентября я уже был в состоянии, какую херню они здесь наделали.
Поскольку у них была своя собственная система для описания процессов, которая, по сути, была скрипт на своем DSL.
И мое первое желание было взять это и переписать на Python.
Потому что чувак, который это писал, уже не с нами.
Никто не знает, кроме тета, которая это запускает, как с ним работать.
Я не знаю.
Написать на Python мне показалось здравой идеей.
То есть в этом смысле, как ты, Ксюша, у меня было движение.
Чем дальше я живу на свете, тем больше мне кажется, что обе идеи плохие.
И переписать на питоне скрипты – так себе идея.
И писать на языке, как Леха предлагает, на Go все скрипты – тоже так себе идея.
Идея описания DSL под те сложные скрипты, которые вам нужны, мне кажется, самая разумная идея.
Зачем DSL?
Я же говорю, как раз не нужен DSL.
То есть тебе не нужен будет DSL, например, тебе не надо будет запускать CLI-команды какие-то.
То есть вместо того, чтобы запустить LS и от него что-то получить и для этого написать DSL, ты просто в Go получишь список файлов и что-то с ним сделаешь.
Ну, справедливости ради, для ГО есть и библиотека, которая позволяет и пайпы соединять, и всякие вот эти штуки делать.
Я у нас в канальчике опубликовал.
Вот это, кстати, мне уже кажется странным.
Вот это я скорее против.
Я про другие скрипты говорю.
Ты говоришь про скрипты, которые, типа, они бы по жизни были 10 строк на баше.
Или там 5 строк на питоне.
Да ради бога, пиши их на чем угодно, такие скрипты.
Я вообще про это не стал дискутировать.
Я про настоящие скрипты.
Типа, у меня есть скрипт, который занимается запуском заказчика для процессов конца дня.
То есть, по сути, это скрипт.
Он должен уметь запустить, он должен дождаться какого-то события откуда-то, проверить, что все при кондиции совмещены.
После этого запустить один процесс, дождаться, пока он закончится.
Запустить второй процесс.
Смотреть, чтобы два процесса вот так, которые конфликтуют, вместе не запускались.
Я вот про такие скрипты говорю, вот про такой глюк, понимаешь?
И для такого, мне кажется, писать свой DSL прямо самое оно.
Пишешь конкретно под эту задачу конкретный DSL на том языке, на котором ты умеешь писать, и будет тебе счастье.
А зачем?
Почему это лучше, чем Python, например?
Просто интересно.
Потому что питон для... Можно и смотреть на питон как на язык написания типа DSL.
Ну, то есть это и есть DSL.
Это, по сути, ты можешь на базе питона построить DSL, который тебе нужен.
Поэтому я не понимаю, зачем изобретать велосипед.
Но проблема в том, что это будет DSL на очень низком уровне.
Это будет DSL, либо который ты должен программировать для того, чтобы сделать похожий на тот высоковременный бизнес-логику, который ты хочешь добиться.
То есть надо тогда программировать на питоне.
Не просто писать, а сначала запрограммировать себе какую-то библиотеку, в которой будет wait for там то-то, такое-то количество записей где-то уже где-то есть.
Либо писать на нем этот самый DSL или ту самую поддержку, фреймворк писать.
А зачем нам новый язык вводить в систему, когда у нас есть старый?
Как раз вот эту задачу, которую написание фреймворка хорошо бы решить или DSL написать на том языке, на котором ты пишешь все остальное.
Тут я согласен.
Но, собственно, сами скрипты записать на этом DSL, по-моему, милое дело.
Это ладно, я один раз работал с человеком, который был огромным фанатом Gradle, и он все эти штуки делал на Gradle.
Не было ни строчки Баши на проектах, все делалось в Gradle.
Игруи.
Я вообще много лет считаю, что это большая ошибка, что человечество подсело на ну, типа, на Shell, короче, на интерпретатор Баша.
Ну, или там Баша, а Shell вообще без разницы, потому что язык, на самом деле, очень криптик, очень неудобный для этого всего.
Совершенно непонятно, зачем люди этим пользуются.
А, ну, с одной стороны, ты прав, но надо сказать, что я твою позицию поддерживал до 2021 года.
Догадайся, что в 2021 году случилось.
Что?
Нам теперь не надо программировать на баше.
Нам теперь чат GPT программирует на баше.
Ну, так можно же не на баше.
Ну...
Вот смотри, у меня есть плейбук, например.
В плейбуке, поскольку он императивный, есть последовательность действий, как создать новый инстанс в Амазоне.
По сути, это скрипт на баше, который тут сделает экспорт, запускает такую команду AWS EC2 run instance с миллионом параметров.
Понятно, тут по-другому не сделаешь.
Потом он в пайп засовывает describe instance, потом xargon достает, какой instance ID появился.
Ну, выглядит разухабисто.
Но любой чат GPT тебя эту команду вмиг и починит, и отдебажит, и скажет, что с ней не так, если ты где-то кавычку забыл поставить.
Там еще кавычки экранировать надо.
И вот такое, по-моему, можно писать такие штуки на баше сейчас.
Я не вижу, почему бы нет.
Не знаю.
Мне кажется, что это просто... Ты не пишешь на баше, ты пишешь на чат GPT.
Так ты с тем же успехом можешь просить чат GPT написать программу на любом другом языке.
Ну зачем?
Если у меня есть вот этот динаминатор, низкий динаминатор, я даже не на баш, я на шеле пишу.
То есть у меня в аше оно запускается.
Ты же знаешь, какое это с точки зрения богатства и божества.
То есть все мои скрипты, они POSIX shell.
И никаких хитростей, я никаких кейсов вот этих хитрых башевских использовать не могу.
У меня if-z чего-то, if-z чего-то.
И вот такая вот топортянка.
Да и нормально.
И нормально.
И эта штука везде работает.
Эта штука везде одинаково работает.
И она, в принципе, читаема.
Ну, если тебе сейчас же пить под рукой.
Да, только пока глобинг не стрельнет или где-нибудь rmrf с пустым этим не вызовется параметром.
А так, да, отлично работает.
Но никто тебе не мешает и случайно не из того директория os remove file сделать в вгу.
когда что-то пошло не так.
Так что не надо на баш сразу гнать.
Не знаю, что гнать.
Бочку, вот.
Бочку гнать не надо.
Короче, мой подход.
Пишите DSR, и будет вам счастье.
Похоже, никто со мной не согласен, но меня это никогда не останавливало.
Ты, говорит, нас смутит, но не остановит.
Окей, окей.
Айпайтон?
Сейчас, простите, там просто спрашивают, что можно использовать айпайтон, он в полумертвом состоянии.
Во-первых, айпайтон не в полумертвом состоянии.
Если вы пишете на питоне, то для вас тот DSL, о котором говорит Женя, уже написали, он называется ксонш, если вы не знаете.
В смысле, x он ш. Сходите, посмотрите, из интереса.
Я, в принципе, не очень понимаю, зачем в современном мире пользоваться синтаксисом Bash, потому что я от него отвык много-много лет назад, когда внезапно обнаружил, знаете, есть такое RC.
RC — это shell этого, скажите мне, я вам скажу, плана, короче.
Хорошо сказал, да?
Ну, план 9, который, в смысле.
И он, как скриптовый язык, меня вполне там устраивал многие годы.
Потом я понял, что, ну, ладно, никто его не поддерживает, это уже перебор.
И теперь у меня есть два варианта.
У меня есть Xodge для Shell, или есть еще более криптик история, есть Elvish.
Элвиш — это тоже не эльфийский, как многие могли бы подумать.
Это конкретный язык для написания скриптов.
Суперпростой, очень легко запоминающийся синтаксис, очень понятный, и вот я как бы на нем фигачу.
Понимаешь, Бабук, ты должен будешь решать.
Я тоже так жил и тоже пытался не изобретать сущностей.
Я не такой уж фанат написания своих DSL, как могло показаться со стороны.
Ну, например, у меня задача, вот моя типичная задача, в ней должны быть три хука.
Обязательно в каждой задаче есть три хука.
Хук before, хук after и хук on error, что должно произойти.
То есть, если какая-то последовательность падает, ну, как set минус чего-то даешь, минус x, чтобы он падал на ошибку.
Мне нужно хватать, разворачивать это сообщение, куда-то репортить, какой-то имейл посылать.
То есть у меня на ошибку должно быть изнутри моего скрипта послаться имейл в какое-то место.
У меня что-то должно делаться до того, как скрипт запускается, какие-то прекондиции.
Что-то после того.
И вот это в каждую... Ну, как ты это будешь делать?
То есть ты сделаешь библиотеку, которую будешь везде использовать, но ты уже программируешь для этого.
Это уже не скрипт будет.
Ты уже пишешь части DSL и просто говоришь, ну, я фреймворк написал.
Для моих DSL.
Ну, можно и так, конечно, но зачем?
Ну, видишь, просто написание DSL — это то же самое, это как бы следующий уровень захода вместо типа «не пишите на Basha, пишите на, не знаю, на Go».
Ты говоришь, даже не пишите на Go, а напишите DSL, который будет выполнять примерно как скрипт.
То есть увеличьте количество работы во много раз.
Понятная идея, что лучше час потерять, потом за пять минут долететь.
Но у многих же это не так.
Ну, да, да.
Альтернативный подход был бы, вот если бы я пошел путем Лехи и писал бы это на Go.
Это написать свой Foundation Library для того, чтобы все эти вещи делать и каждый раз его программировать.
Ну, можно и так, наверное.
Но тетки мои бы точно не потянули это менять.
А DSL-чик на Богомерском Ямле они умеют чинить сами.
Окей, окей.
Ну что, что еще у нас хорошего есть?
Не знаю.
Сейчас перестану щелкать, простите.
У меня дурацкая привычка щелкать.
Знаешь, Бобок, я клавиатуру собирал, и жена мне выдала самый лучший комплимент, который можно выдать сборщикам клавиатуры.
Ну, я же собирал клавиатуру, проверял ее, нажимал кнопочки.
Она оборачивается, говорит, ой, я думал, это у нас дождь по крыше капает.
Понимаешь?
Вот это значит, ты смог.
Если звук клавиатуры, как будто бы это капли дождя,
Я тут был на каком-то рабочем митинге и тоже, видимо, быстренько-быстренько стучал, и кто-то спросил, блин, а что за звук такой приятный, как будто бы кто-то, знаете, эти пупырышки щелкает.
Я думаю, да, да, вот это наконец-то окупилась клавиатура.
Есть признание окружающим.
Да, да, да.
Ну что у нас хочет выбрать Леха?
Хотел бы я спросить, поскольку Вовок все еще щелкает капельками дождя.
Есть их у меня.
Я только что сейчас читаю статью, и я прям наслаждаюсь каждым посылом там.
Почему я разлюбил гид?
Окей, я выбрал.
Доложи.
Я видел эту статью и обсуждение к ней, но сути не знаю. Да?
Ну, во-первых, не то, что он наезжает на гид, он говорит, что, в принципе, я, типа, использую гид, как, наверное, большинство людей, которые живут с гитхабом, довольно просто.
Типа, сделал бранч, запушил на ремоут, поработал в бранче, сделал pull-request, когда там прошли все проверки, смержил pull-request, все, доволен.
И он говорит, я там, типа, никогда не отправляю патчи по e-mail, там, я не использую полностью оффлайн-режим, работая над большими бранчами, и я там не работаю с большими репозиториями.
И он приходит к выводу, что, типа, в принципе, Git — это такой overkill.
То есть, в принципе, он
нафиг не нужен и дальше идёт к тому что чё бы ему говорит хотелось вот такой идеальной системы контроля версии это что нафиг центр децентрализованная модель всё равно типа мы всё время к серверу подключены всё делать на сервере и он demand вытаскивает только файлы которые нужны был реквесты иметь как first class citizen то есть типа уметь с ними работать запускать тесты и так далее
И типа упрощать зависимости и прочее.
И вот совсем дальше приходит просто гениальный... Реально, я скроллил, скроллил, скроллил, и на секунду я остановился, мне кажется, попряхнулся чаем просто.
Вот догадайтесь, какую альтернативу он видит в 2024 году.
Освен.
Я бы предположил, с его требованием хорошо подошел бы вот этот майкрософтовский, который был.
CVS, который, да, был?
Не-не.
Тим чего назывался?
Бобук помнят.
Тим Сорс?
Не, подожди.
Сорс Сейф.
Вот ему Сорс Сейф надо.
На SVN замахнулся.
И он такой, да, говорит, в SVN раньше, когда пришел, помню, начал с ним работать, мне сказали, даже не пытайся создавать бранч, пока ты год тут не проработал, но такой, сейчас-то все хорошо, матч найсер.
И вот я не знаю, проблема же с Subversion была не в том, что он там как-то, я не знаю, централизован и не децентрализован, это дело десятое.
А дело в том, что Subversion модель, именно которая работала с файлами, а не с ченчсетами, если кто-то пытался мерзнуть в Subversion что-то, ох, там было классно.
Особенно там, если что-то надо было более-менее серьезно между двух бранчей померзнуть.
Гид же, круто-то гид, не в том, что децентрализация и прочее, а чинчсеты.
То есть вот это же красота, вот эта такая деревянная структура, построенная, по сути, на блокчейне, да?
Вот в этом же красота гида, а не то, что он децентрализованный или децентрализованный.
В общем, я немножко напрягся, что человек пришел к Освену, ну вот, видимо...
Ведь есть такие среди нас отщепенцы.
Пришли бы вы на SVN?
Если бы в пять раз больше денег заплатили бы.
У меня есть кусок кода, который до сих пор управляется CVS.
И мне норм.
Гид for SVN поставил впереди, никому не говоришь.
А там на сервере SVN.
Да, и притворяешься, что там не видно.
Я был в SVN большой человек в свое время в компании.
Ко мне приходили чуть ли не по стране люди и просили, а не можешь ли ты наш бранч смерджить?
Поскольку, ну, Леха прав, это прямо не для стиломанерных занятий.
Или новый бранч создать аккуратненько как-нибудь.
Я не помню, как они там назывались, эти бранчи, наверное, тоже так называли.
Ну да, SVN – это сомнительная альтернатива.
Надо на CVS, на RCS, на это на все идти, на кондовы.
Паскудные домотканы.
Как же он назывался?
Перфект?
Перфорс?
Перфорс нормальный был.
Деньги брали, да.
Мне кажется, опять же, что автор упускает, это же в ГИТе поменялась как раз ментальная модель.
То есть, типа, серьезно, я помню, когда такой...
щелчок в голове произошел, когда я реально вот, я понял гид, такой бац, я понял, как он работает.
Я такой, охренеть, как круто.
То есть я эти коммиты могу двигать?
То есть они независимые?
То есть я могу их куда угодно переносить?
Или я могу сделать бранч от бранча от бранча и перенести туда вот этот коммит, а потом вау.
Вот это, мне кажется, крутизна гида.
А так что он там оффлайн?
Ну да, ну классно, потому что так модель работает.
Ну прикольно.
Приятный бонус.
Обсуждение всего этого было еще более смешной, чем сама статья.
Я статью эту нашел на Hacker News.
И знаешь, Леха, какой антидот советую автору?
Какой?
Как все... Да нет, круче.
Не используй Common Line, используй GUI.
В GUI у тебя все будет в порядке.
И всех этих проблем у тебя больше не будет.
Вот в чем дело.
Какая разница?
ГУИ сделает все сам, понимаешь?
Никаких тебе сложностей, никаких личных концепций.
Вообще, ГУИ, который... Там про Гид Кракен говорили, который, по-моему, не самый простой ГУИ.
Но я им давно уже не пользовался.
Но рассказали, что главное решение всех проблем – это гуль.
Потому что силай – это то, от чего гид такой сложный и такой излишний.
Когда у тебя миллион команд, которые означают одно, а делают совершенно другое.
Типа говорят, есть гидпул и гидпуш, которые по названию должны бы делать противоположные вещи, но на самом деле делают они не совсем противоположные вещи.
А что они имели в виду?
Почему они не совсем противоположные вещи делают?
Я тоже чуть вздумался, кстати, по-моему, вполне, ну, типа ровно то, как называется, то и делают.
Либо ты пулишь изменения, либо... Не, ну, может, они имеют в виду, что пол делает как бы две операции, по сути, да, фич и апдейт, а пуш делает только одну операцию, не делает коммит и пуш, правильно?
Может, в этом смысле несимметричность?
А, может, не знаю.
Не, ну все равно логично.
Пул ты притаскиваешь к себе локально коммиты, а пуш ты утаскиваешь коммиты наружу.
Ну, логично.
Ну, может быть, может быть.
Ну, в принципе, я предлагаю всем идти обратно на Меркурию, и будет вам счастье.
Там модель попроще, и все логичнее.
Правда, с большими файлами плохо срабатывает.
Сапплинг в конце он предлагает.
Типа, что все эти фейсбуковцы как раз не затыкаются про сапплинг, и вот он постоял, говорит, вот это вот оно.
Я так понимаю, что сапплинг, по сути же, поверх гита все равно работает.
То есть, типа...
А, Меркурия, да, наверное.
Потому что, ну, по сути же, я так понимаю, это типа просто типа UI и такой opinionated flow, как это должно работать.
Мы, по-моему, обсуждали этот цаплинг.
А, да, мы обсуждали этот цаплинг, и нам как раз пытались объяснить, что, типа, да все, это фигня в вашем гите, так ничего вообще, так ничего.
А в итоге мы просто полдня обсуждали, сидели бранчи, ребейзы и вот эти вот все штуки.
В общем, не сошлись, не сошлись мы во мнениях.
Ну и ладно.
Мы, в общем, не согласны, что надо уходить с гита.
Может и надо, но пока уходить особо и не на что.
Мне как раз гит кажется, что его фишка в том, что не то, что он сложный, может быть, сам, не знаю, CLI запутанный, бывая согласен с точки зрения команд.
Но вот именно ментальная модель, она настолько какая-то простая и понятная, ну, если не копаться там, как рефлоги вот эти все работают, я имею в виду чисто на уровне внешнего пользователя, если не копаться внутри ахуни, где там неонка наверняка, то, я не знаю, говорю, это как бороться с идеей написания кода символами.
То есть, типа, ну, можно, но, блин, как-то вроде нормально.
Формирование, ну, можно придумать, но обычно оно не работает.
И вот здесь то же самое.
То есть враг странный выбран у него, не тот.
У меня какая-то странная такая проблема с форс-пушами в последнее время появилась, где я выбираю... Вот у меня есть...
который отошел от основной головы, то есть я испортил историю.
Я из этой истории пытаюсь засквошить коммиты, а он говорит, я не могу сквошить коммиты, потому что верхний должен быть не помню чем.
Никогда такого не было.
Что-то в гите поменялось, что ли?
Что он не дает мне сквошить коммиты в оторванном хеде, что ли?
Детач хэк, да, у тебя?
Не знаю.
Может, ему надо просто типа какой-то бранч дать?
Ну, может быть.
Но раньше это флоу у меня прекрасно раньше работало.
С оторванной головой.
Раньше, да, он беспроводил.
Может, что-то где-то улучшили.
Ну, что у нас хорошего-то?
Темы слушателей?
Уже?
Ну, давайте.
Не, ну, если еще рано, так я... Как скажете.
Бобок, выбери тему, раз ты против.
Не-не, я не против, я не против.
Давайте на тему слушателей.
У меня кот поставил.
Вы хотели еще раз про, я так понимаю, имелся в виду курсор SH обсудить, нет?
Про курсор SH мы хотели.
Я его в тему поставил, потому что увидел видео вчера, или статью, не помню где, где чувак рассказывает, да я просто нашел редактора моей мечты.
А я забыл, что это конкурсоры, Саш.
А это же VS Code, да?
Обернутый в другую оболочку.
Он не совсем.
Ну, типа, он сильно порезанный, но в целом, ну, типа, наверное, на базе VS Code.
Я не смотрел.
Он точно на вебе на каком-то сделанном.
И он внутри прям страшный.
Я не знаю, как у вас, у меня он прям чуть живой.
Он реально настолько на базе VS Code, что он все его экстеншены подтянул.
То есть он реально на базе VS Code.
Он выглядит как VS Code и ходит, и пахнет.
Это VS Code, где AI вперед.
Где весь акцент на AI.
Типа как Z, только вокруг VS Code.
Причем дороже, чем Copilot.
Чуть-чуть.
Кто дороже?
Он что, за деньги, что ли, продается?
Ну, а как он потом будет бесплатно работать?
Поддержка вот этого AI, она... Ему ключик даешь.
20 долларов в месяц.
Ему можно ключик свой дать.
Я никаких денег не платил.
Он умеет с OpenAI и API работать.
Я, честно говоря, не помню.
В смысле, я помню, что вроде бы у меня был установлен в этот момент ключик в Shell, и он вроде бы его подхватил, да.
Но это было давно, и сейчас тоже почему-то все говорят вроде как, что вроде бы нужно деньги.
Я запустил, он денег не запросил.
Ну, может, у тебя старая версия?
Ну, может, может и так.
Не-не, я вчера новую поставил.
Посмотрите, что же там такое, что за прелесть-то такая.
Так, VS Code вообще коварная штука в рейде случаев.
Угу.
Такая гробовая тишина, я уже пошел смотреть.
Ты пошел проверять, да?
Нет, я пошел смотреть, не вырубился ли уже не свет.
Нет, я тут на неделе долго пытался понять, чего у меня с ВИС-кодом на Линуксе делается.
Я же тебе говорил, что я поставил Linux Mint, и там поставил ВИС-код,
И думают, что он у меня каждый раз просит вот это вот опять sign-in, чтобы использовать GitHub Actions, или sign-in, чтобы использовать... И почему-то не видит CLI и One Password.
Короче, товарищи, не доверяйтесь Software Manager, пока не имеют для установки VS Code в Linux Mint.
Я не знаю, в какую песочницу он его ставит, но там нет ничего.
И он, в принципе, никак не коммуницирует с окружающей системой.
Вот.
Не говорю уже об One Password.
Плюнул, поставил с этого сайта.
Так, ну что, темы слушателей.
Давай.
Куда-то Женя отвалился.
Там хороший вброс такой, там хороший.
Сейчас ты как прогулку вот сейчас накинешь.
А, понятно, Женя не отвалился, Женя действительно отошел.
Да, первый же наброс прям замечательный, жаль, что Женя отошел, но он сейчас подойдет.
Google говорит, что его переход разработчиков C++ на Rust сделал их вдвое продуктивнее.
Причем они еще и Go переписывают на Rust, и прямо становится вообще продуктивнее становится.
Да, я, правда, не понял этой логики, а, значит, когда мы переписываем с Go на Rust, получается той же самой командой, то же самое во имя, вот, никакой потери в продуктивности, ну, кроме того, что они два раза сделали работу, но вот мы уменьшаем использование памяти.
А что, странно, даже такой действительно посыл, типа, с этим-то никто не спорит, но писать-то, наверное, на любом языке, на хаске, наверное, так же они переписали.
Вопрос в том, когда они туда вернутся к этому проекту через пять, ну, хорошо, через два года, когда у них там половина разработчиков уже поменяется, сможет ли кто-нибудь потом прочитать этот раст-код, вот в чем вопрос, и обновить его как-то, а не написать.
А в чем проблема?
Ну, читаемость, мягко говоря, у Раста чуть ниже, чем у Го.
Ну, я с тобой не согласен.
Читаемость для новичка — да.
Читаемость в целом, ну, прости меня, нет.
Ну, типа, Го — это такое место, в котором ты безостановочно... Ты открываешь любой код, а первое, что ты видишь, это ифьерни равно нил.
Ну, это-то пофиг как раз.
Пофиг, нет.
В том смысле, что у Rasta гораздо все равно ментальная модель сильно-сильно сложнее.
Ну, прям сильно сложнее.
Да-да, конечно.
Но тут не забывать, что Rasta – это язык более низкого уровня.
Ну, я согласен.
Конечно.
Но, тем не менее, остается факт, что у Rasta ментальная модель сложнее, это язык ниже уровня, и читать на нем код, особенно для начинающих разработчиков, в принципе, действительно сложнее.
мне кажется, что реально, даже, ну, хорошо, может, не совсем уж джуниоры, но, скажем так, люди, которые, может быть, знакомы с другим языком, вообще, я думаю, без проблем будут читать, даже вот этот ifr не равно nil, ну, типа, ну, да, это странно, но, в принципе, понятно, просто значение возвращает.
Ты, мне кажется, переоцениваешь значимость читаемости кода для разработчика.
Я только хотел сказать.
Потому что его не только читают, его еще и пишут.
А вот писать на ГО, причем на таком ГО, который принят в этом конкретном месте, это прямо захипешься.
Они же сказали, что получилось одинаково.
Они сказали, что с точки зрения написания как раз разница не особо какая.
Типа, что команда примерно такого же размера, за примерно такое же время написала примерно такой же сервис.
Тогда ГОХОНА, потому что написали его на более низком уровне языке,
с очевидно большей производительностью, с большим временем компиляции, но и с большей производительностью.
И при этом не потеряли в скорости разработки.
У меня, конечно, немножко лукавят они.
Во-первых, это было переписывание, поэтому, мне кажется, всегда немножко такое есть искажение когнитивное, когда переписывается система или когда пишется первый раз.
И они все, знаешь, about the same size, about the same amount, и типа что-то писали, примерно столько же времени, примерно, все примерно, понимаешь, то есть тут, ну, сложно, мне кажется, сравнить.
Не, ну, тут сложно еще оценить, если бы они сейчас переписали эти системы, там, сделали факт-энкрип, переписали с ГО на ГО.
Ну, наверное, тоже бы с памятью было бы получше, да?
Фики его знает, какие они проблемы решали вначале.
Но, Бобук, ты совершенно паразит.
Ну, ладно, Грэй не понимает, что он несет.
Но ты-то.
То есть тебе читаемость и сопровождаемость тоже фигня.
Как моим жюниорам, что ли?
Так ты, еще раз, ты просто не вжаривай все исключительно в читаемость.
А я вжариваю туда 90% всего.
90% это прям перебор, потому что большая часть сервисов, которые люди пишут, они не нужны будут через два года.
Их не надо будет перечитывать.
Видишь, это такой разный подход.
Я, в принципе, за диспозабл-код.
Но на практике у меня такого кода практически нет.
Тут есть важный момент, что когда я говорю, что через два года им не надо будет это все перечитывать, а ты говоришь, что у тебя у меня не так, и у меня весь код можно будет перечитывать и через 10 лет, есть важный момент, что через 10 лет это никому не надо, и так в 99% случаев.
Большая часть людей пишут в целом штуки, которые потом не особенно пригодятся.
Ну, то есть, типа, большая часть разработчиков каких-то там сайтов и сервисов, они, в принципе, пишут одноразовый код.
Ну, даже не через год, но через месяц, например.
Это все равно.
Плюс реально вот...
У Go не так много преимуществ, но читаемость кода у него реально одна из самых, наверное, высоких из всех, что есть.
И я читаемость имею в виду не по части или синтаксической конструкции, да, по части, насколько у него какие-то довольно примитивные, базово довольно большие стадии либ, то есть у тебя гораздо меньше библиотек в Go, то есть типа...
Есть, я не говорю, что не есть, но фундаментально их гораздо меньше.
То есть, типа, если ты стадийлип один раз там более-менее узнал, да, то ты ее увидишь на любом проекте.
Да, там будут какие-то вариации, будут какие-то наверняка странные дисперадосы, которые там написали полностью со своей ногой, он уже больше похож на спринг, конечно, такие есть.
Но в большинстве случаев ты будешь читать примерно одинаковый код.
Я даже не столько про синтаксизм, а тут даже раз, да, вот сколько там было.
Это какой-нибудь Токио, потом у тебя Async.io, еще что-нибудь.
Они разные, у них парадигмы разные.
И ты, блин, задолбаешься.
Ты пришел на другой проект, у тебя там другой набор библиотек, да это другой язык вообще.
И мне кажется, что вот в этом смысле Go, он прям вот серьезно один, наверное, из самых читаемых языков, которые я вообще видел, с которыми я работал.
Ну, такое, знаешь, типа, прости меня, сравнивать читаемость на Go и на Python, это, конечно, прям очень смело.
Не, не на Python, на Rust я, наверное, неправильно.
Я понимаю, но ты говоришь, один из самых читаемых языков.
Вообще нет.
Любые C-подобные языки не самые читаемые в мире.
Ну, он так, C-подобный, он так, условно.
Как JavaScript C-подобный, так и он, этот C-подобный.
Ну, типа, он всеподобный, но... Ну, хорошо, да, не суть.
Но, тем не менее, я не знаю, JavaScript, ну, в чем-то, наверное, тоже читаемый, я бы сказал, более-менее.
Хотя там, конечно, бывает... Опять же, проблема JavaScript в том, что библиотеки разные.
Очень часто разные библиотеки, их очень много.
И типа, и вот у тебя все начинает сразу же расползаться на проекте в разные стороны, мгновенно.
Да ладно, на JavaScript я проект недавно читал, я заколебался с коллбеками и промисами следить за логической цепочкой автора.
Ну, типа, это реально можно с гос сравнить?
Да нельзя это с гос сравнить.
Конечно, там тоже осинковое тоже есть, просто, видимо, у тебя код был плохо написан.
Ну, старый код был, 10-летней давности где-то.
Не-не, слушайте, вы когда это рассказываете, вы не забывайте, пожалуйста, что одна привычка описывать структуры данных таким сложным способом, как это сделано в Go, сама по себе уже чувствует.
Потом не забывайте, что если мы говорим о читаемости кода, о легкости написания кода и всем таком, то, наверное, все скриптовые языки уделывают Go как стоячего просто.
Я говорю, понимаешь, опять же, что-то между почитаемостью.
То есть, типа, если у них есть хороший стадилип и более-менее стандартный, одинаковый набор подходов, как, например, у Python, да, я согласен, они будут более-менее читаемые.
Но если у тебя реально будет нет нормальной стадилипы... Чувак, это PHP.
В рамках PHP это как бы есть там типа три крупных фреймворка, и чувак, который писал на каком-нибудь...
Ой, господи, что такое вспомнить?
Чувак, который полжизни писал на Друпале, продолжает писать на Друпале, вообще не видит ничего нового.
Ему норм, понимаешь?
Ну, вот.
Чувак, который писал на Фалконе последние 10 лет, вот ему тяжело, да, потому что Фалкон умирает, и нужно переходить на какой-то другой фреймворк.
Все.
То есть в PHP с точки зрения читаемости лучше, чем в Go?
Да нет.
Тут же специфика в том, Бобок, что оно у нас одно.
И оно дано нам свыше.
Вот это все, что ты перечисляешь.
У нас нет варианта писать на каком-нибудь Laravel, прости господи, или еще на чем-то.
У нас есть вариант писать так.
И поэтому весь код, который написан, написан так.
И как-то спорить с тем, что это великое дело, на мой взгляд, это big fucking deal.
Мне это в сто раз важнее, чем экспрессивность синтексиса, который принесет мне какой-то теоретический язык.
Ну, реально важнее.
Потому что мне приходится переключаться на проекты, люди чужие переключаются на мои проекты.
Это большое дело.
По-моему, это самое большое дело.
Так я же тебе говорю, ты на самом деле занимаешься самообманом.
Потому что, типа, PHP-программисты на Laravel или на Symfony это такие же люди, как просто программисты на Go.
Просто у них это подмножество людей, которые называются «PHP-программист на Symfony».
Вот он просто раз в пять больше, чем все программисты на Go.
И кода они написали раз в десять больше.
Значит, может быть, это тоже читаемо.
Так может, это тоже читаемо.
Так в том-то и проблема, что читаемость кода в этом смысле сильно преувеличена.
Люди переходят на Rust не из-за читаемости кода.
Читаемость кода Rust надо сравнивать с языками того же уровня.
Люди, которые перешли с Go на Rust, наверное, перешли по какой-то другой причине, явно не из-за выразительности синтаксиса.
Ну, вот в этой статье, не статье, а в комментарии, да, вот это и странно, что они так это подают, как, типа, вот, мы написали почти все то же самое на расте и получилось так же.
Ну, типа, ну да, ну, написать-то, наверное, можно на расте.
Ну, я же тебе говорю, скорее всего, их причина была в чем-то другом.
Ну, та же оптимизация по памяти, которую они упоминают, возможно, это какой-то критический процесс, который необходимо запускать на миллионах инстанцев, и для каждой лишней байт памяти важен.
Очень могу принять, что такой довод есть.
Но вообще Умпутун там просто в другом, там дальше по комментариям говорят, вот действительно, представь себе, Google сейчас такое посмотрит на все это, скажет, если нет разницы, зачем платить больше, и перейдет на Rust, и Go отдаст в Apache Foundation, и что, куда бежать?
Ну вообще не так безумно, то есть в этой ситуации это, мне кажется, безумно, у них слишком много кода на Go.
Но, в принципе... Через 5 лет, например.
От Google... Скорее, через 15.
От Google я такое могу ожидать.
Мы видели многие программные продукты, которые закончились.
Хотя, с другой стороны, мы видели многие продукты, которые живут и пахнут, и развиваются.
Ну, да, ломая совместимость с предыдущими версиями.
Хотя я на Portabuff пальцем показываю.
Но, тем не менее, не закрылись.
Поэтому я не думаю, что нам в ближайшее время куда-то надо будет убегать, Леха.
Ну, как 15 лет, это... Нет-нет, вы просто будете через 20 лет после этого смотреть на Go, который находится в Apache Foundation, и такие, ну, нормально, у нас и так все работает, нам ничего больше не надо.
Да, можно компилировать старым 1.22 компилятором нормально.
Лохматого 2024 года.
Да.
Не, я бы Go даже остановил разработку любую.
Просто вот как есть бы оставил, чтобы ничего не добавлял вообще в язык.
Да по сути ничего не добавляет.
Кроме дженериков, конечно, что была ошибка.
Мы с тобой согласны оба.
Нафиг нам дженерики.
Сейчас рейнджи вот они добавят.
Подожди, там вот эти рейндж-функции.
Ох, там будет скоро скала будет.
Ну, если что, я-то на Java обратно убегаю, на Spring.
Ты пойдешь обратно на Java, там все вообще незнакомо будет уже.
Тоже ничего не буду смотреть, как на раз такой.
К вопросу о стандартной библиотеке и программистах, которым донос выше.
Во, на Java программисты, это же тоже, это же давно уже все превратились в Spring программистов просто, кстати.
Ну да.
Ну и все.
А программисты на Ruby на самом деле вообще не понимают, как жить без рельсов.
Так что такая же история у всех.
Не, ну Spring это не как Steadily.
Spring это такая мета-библиотека над Steadily и над всем остальным на свете.
Это какой-то особый феномен такой.
Ну почти Steadily.
Понимаешь, там уже даже utility-классы.
Часто я иногда видел, что народ использует какие-то спринговые классы, типа StringUtils и прочее.
вместо каких-то условно джавовых или даже гуавовых каких-то.
То есть реально даже утилити-класс используются часто спиринговые.
Так что вполне себе такой эстетилик получился.
Ну, эстетилик получился.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Бобука нам не убедить, что его раст это, конечно, отстой полный.
Ну, безусловно, да.
Спустя 51 год окончательно разгадан шифр Зодиака.
Никакой новой информации исследователи не узнали, но PDF-ка интересная.
Ну, кто-то PDF-ку открывал, читал.
Чтобы обсуждать, да, здесь должен... Не, ну, во-первых, почитайте статьи, в смысле, там, хорошо, что автор поделился, в смысле, это правда интересная статья, там, мне кажется, что это одна и та же ссылка, да?
Я же правильно помню?
Это одна ссылка на PDF, вторая на архив.
Короче, статья на самом деле небольшая, посмотрите.
И на самом деле она показывает, что можно решить эту задачу.
Оказалось, что можно решить эту задачу.
И нет такой проблемы.
50 лет понадобилось для того, чтобы дешифровать код.
Код довольно простой, как выяснилось.
Одного сумасшедшего маньяка.
Может, маньяка можно называть плохо.
А в GPT его засовывать не пробовали?
Пробовали, пробовали.
Это бесполезно.
При этом, видишь, там всем очевидно было, что текст написан на английском.
Но непонятно было, как подойти к решению.
Ну и чувак просто составил таблицу.
Если вы посмотрите, то окажется, что есть просто таблица соответственно английской буквы N разных символов.
То есть одна и та же английская буква записывалась N разными символами.
А неужели частотный анализ это не показывал?
А, или так как множество из нескольких символов, да, она проектируется, то, наверное, никак.
Типа да.
Там это довольно сложно в результате таким образом использовать.
Ну вот.
Короче, хорошая история, классная, мне прям очень нравится.
Не совсем понятно, типа, почему люди этим занимались 50 лет.
Нагласно кажется, что вроде бы можно было решить эту задачу прям перебором.
Но фиг знает.
Да.
Но чувака, кстати, так и не нашли.
А непонятно, там эта записка, она вообще ничего нового не добавляет к следствию, как правильно пишут, да, так что...
Да, там несколько вот таких вот записок было.
Значит, в том числе там, это вот 340 символов, есть 408, и там, насколько я понимаю, использовались разные шифры.
Вот.
Но, в общем, да, несмотря на всю его известность, никого не нашли.
То есть, остался непойманным.
Но вообще, да, это история конца 60-х.
Так, дальше.
Более 200 музыкантов подписали открытое письмо с призывом остановить использование AI в музыке.
На самом деле там, по-моему, не только музыка.
Да, там много красивых имен, типа Билли Айлиш, Элвис Костелло и прочее, прочее.
Вот.
И они, в общем, в основном... То есть у них там два...
плохих использования.
Это использование сэмплов в дальнейшем, в каких-то производных произведениях.
А во-вторых, это фактически использование дипфрейков.
То есть изготовление дипфрейков с использованием искусственных
А кому они письмо-то написали?
Ну, это открытое письмо, это с разработчиком, ну, там, к тому же, OpenAI, Антропику и всем прочим.
А чтобы что они сделали?
Чтобы они медленно запретили и прекратили.
Ну, нет, слушай, там не только... Там не так вот прямо тащить и не пущать.
Ну, чтобы не использовать.
Чтобы не делать так, чтобы вот так использовали.
Ну, это какой-то крик в пустоту.
Оно по безумию, вот это сравнимо.
Вы слышали инициативу нашего, кто это был?
По-моему, администрация Белого дома сейчас пытается зарегулировать использование локальных ЛМ.
Ну, это примерно такая же бредятина.
Ну, в открытую дверь ломить.
Поздно уже.
Поезд ушел.
Поздно петь боржоми.
И эти ничего не сделают с музыкой.
На самом деле все используют.
Все призывают и все пытаются зарегулировать.
Но интересно, кстати говоря, интересная деталь.
Они употребляют словосочетание human artist.
То есть человеческие артисты.
Ну да, человеческие артисты, которые компилируют труд предыдущих человеческих артистов, это одно.
А вот когда такое делает бездушная железяка, это другое.
Да, да.
Автотюн, типа... Тоже запретим.
Кстати, тоже, в принципе, результат работы в какой-то мере искусственного интеллекта.
Так...
Я не понял, собственно, вот, почему эта новость.
Ну, ладно.
Короче, этот вот... Как он называется?
Институт по стандартам не будет больше использовать в публикациях фото Лены Форсен о шведской модели журнала Playboy.
Ну, да, действительно знакомое лицо.
Знакомое лицо, это ты хорошо сказал, да.
Вот, да.
Только я не понял, на что заменят?
Ну, на что-то.
На какую-нибудь другую малозначимую фигню.
Слушайте, вообще, ладно.
Дата 1 апреля.
Мне что-то намекает.
Слушай, не все... Не все шутили, да.
Microsoft не шутила, запустив отдельную подписку на Teams.
Но в этот день, тем не менее.
Вот.
Так, радар технологии 2024 года.
И предполагается, что мы это прочитали и поняли.
Я открываю, я не понимаю, про что это.
Это если ты начнешь наводить на каждую из этих кружочков, то ты увидишь, что что-то увидишь.
Что тебе пора, например, срочно адаптировать свои разработки Retrieval Augmented Generation.
Тут прям все бросай и беги.
Понял.
Ладно.
Сейчас, сейчас уброшу.
Только подкаст доведем и сразу.
Да, и сразу же.
А из инструментов ты кона должен начать использовать.
Варвар или просто?
Или разрушитель?
Нет.
Который C++.
Ладно.
Так, пропускаем Corsair SH.
Видите, как я сэкономил время.
Значит, пропускаем JetBrains.
JetBrains пропускаем.
Так, что у нас еще?
Гриш, это твоя тема.
Amazon отказывается от Jazz Workout.
И даже нам принесли эту историю про то, что там на самом деле сидело тысяча индусов, которые вместо машинного обучения распознавали, что, собственно, человек взял с пола.
Короче, все как обычно.
Ученый изнасиловал журналиста.
действительно закрывают, в смысле, поменяли технологию, теперь будет не камера наверху стоять, а будет, как у многих уже сделано, и как там, например, массово применено в японских магазинах, в этой корзинке, с которой ты ходишь по магазину, будет просто считыватель этой РФ-ной метки, и все.
Про тысячу индусов.
Пожалуйста, не читайте по утрам советских газет.
Телеграм-каналы, да.
На самом деле было тысяча китайцев.
Во-первых, это не индусы, а филиппинцы, как известно.
А во-вторых, там история совсем другая.
Там каждая покупка обрабатывалась алгоритмом.
У алгоритма был типа confidence, в смысле, насколько он уверен, что он все точно посчитал.
Но кто-то там в Амазоне решил, что...
Типа, confidence 86% недостаточно, и давайте все, что менее 95% уверенности, считать, что плохо распозналось, и давайте перепроверим».
И индусы эти просто перепроверяли работу алгоритма.
По утверждениям самого же Амазона, который уже два раза за это успел отчитаться, менее 1% подобных счетов хоть как-то корректировались.
То есть, на самом деле, люди просто проверяли работу алгоритма, чтобы убедиться, что у человека ничего лишнего не спишется.
Это как в нашем спаме типа keep it banned, да?
Пропустил, видимо, спам, но окей.
Не-не-не, я имею в виду то, что Женя сделал кнопочку, но у нас, я думаю, что где-то 95% того, что сваливается на вот чате примеров бана, примеров спама, ну, в лучшем случае нажимается кнопка сохранить его в бане, а не разбанивается.
Я вот это имею в виду.
Угу.
Ну, короче, это все, в общем, не имеет особенно большого значения.
Закрыли, слава богу.
Не надо думать, что там не было никакой нейронки.
Нейронка там была, она работала, с подтверждением очевидцев, работала неплохо.
Но, как во многих других областях, где ИИ применяется напрямую...
За ней оставляют смотреть человека.
То, что там было тысячи индусов, ну да, что тут поделаешь.
Это не означает, что это было фейкотил.
Амазон не маленький, на самом деле.
Интересно, кстати, а вот наши магазины, у нас же есть этот Амазон.
Ну, почти так же.
То есть, типа, ты там сканируешь свой Amazon Prime этот код, заходишь тоже, типа, все набираешь и выходишь.
А них тоже будут закрывать?
Потому что у нас их довольно много, этих Amazon Prime.
А них не закрывают.
Они же их переоборудуют просто.
Они, типа, там теперь будут... Ты же ходишь там с корзинкой.
В корзинке будет считыватель RFID и все.
А, на сканировании просто.
Окей.
Вообще удивительно, почему.
Мне кажется, что это некий пример такой, знаете, следования овер-инженерингу.
Типа все станет лучше, если добавить AI.
Ну, казалось бы, логичная вещь.
По-моему, у Apple в американских магазинах лет 8 так примерно работает.
То есть ты просто берешь, сканируешь своим аккаунтом
в приложение Apple Store, значит, предметы, и выходишь, и деньги с тебя списываются.
Ну, в общем, как бы не нужен никакой AI.
Так, видишь, проблема в том, что подобный подход в магазинах, которые JustFresh, заставят тебя наклеивать RFID-метку, которая стоит все-таки, она стоит около цента, но она стоит на каждый продукт, на каждый, условно, фрукт.
Понимаешь?
И из-за этого весь сурбор, из-за того, что никто не хочет, на самом деле, терять дополнительные деньги, наклеивая там что-то на каждый товар.
Ну, а ты же говоришь, что они так и решили, собственно, да, Стави?
Да, в результате так и решили, в результате так и решили.
Изначально гипотеза была, что, типа, давайте не будем этой ерундой заниматься.
Конечно, я думаю, что там, во-первых, ну, потому что их коды же есть на все.
Ну, а что, он взял три апельсина еще, и как?
Не-не, подожди, штрих-коды все-таки, это, знаешь, совсем другая история.
Штрих-коды — это штука, которую тебе придется руками сканировать.
А тут вся идея в том, чтобы не сканировать ничего.
Ну, идея-то понятная, но, видимо, она как-то...
Не очень сработало, да, не очень сработало.
Причем, скорее всего, она не сработала не с точки зрения работы AI, а с точки зрения просто... Да нет, скорее всего, с точки зрения именно AI она не сработала, мне кажется.
Окей, что там дальше у нас?
Так, уязвимости в протоколе HTTP2 под общим названием Continuation Flood.
Значит...
Так, позволяет отсутствие проверки фреймов, да-да.
У нас про эту длинную статью, там разные способы атаки, там реально целая куча разных проблем с этим связаны, и не знаю, Бабок, ты в курсе или нет, что там было, я по диагонали просмотрел.
Не, а я тоже прям пробежался быстро глазами.
Но, Леха, Go тоже во всяком случае было уязвлено таким образом.
И в стандартной библиотеке была проблема с обработкой вот этих хедеров.
А в чем была проблема?
Это типа этот DDoS какой-нибудь вызывался?
Нет, там просто если оно не проверяло, так сказать, размер фрейма, и в итоге можно отправлять очень длинные
Вот.
То есть это не совсем DDoS, но переполнение у тебя будет.
Ну, делаешь особым образом TCP-соединение к серверу, который HTTP2, и в принципе можно его положить таким образом.
Нехорошо.
Да вообще.
Отчинят.
Вроде уже починили.
По-моему, вот эта версия, которая на днях вышла, гошная, по-моему, она уже содержит фикс.
Ну, конечно.
Так, глава Roblox Studio утверждает, что они не используют детский труд, а просто дают детям заработать.
А кто такой Roblox Studio?
Почему нам он должен быть интересен?
Roblox Studio?
Что такое Roblox-то, знаешь?
Тебя удивительный мир ждет, да?
Не, я не в курсе вообще, что это такое.
Роблокс — это, наверное, самая популярная в мире детская игра, просто она не игра, а условно... Да, типа как будто бы IDE для разработки, знаешь.
Окей.
А почему я должен был про это знать?
Вы так прям удивились, что я не знаю.
Ну, потому что это огромный феномен с аудиторией огромного, совершенно нечеловеческого размера.
Наверное, в этом дело.
Ну, ладно.
У меня, вроде, дети уже давно не в том возрасте, чтобы в такое играть, видимо.
Возможно.
Возможно, да.
Там большинство участников меньше 16 лет.
Да.
Так, и последняя тема.
Разработчики Google анонсировали новую функцию в Chrome, они начали бета-тестирование, которая защищает от кражи куки.
Она привязывает его к конкретному устройству, и потом ты, собственно, не увидешь особо.
Ну, это большое дело, если оно реально будет работать.
Закроет целый класс уязвимостей и целый класс трюков, которые мы делаем для того, чтобы предохраниться от такой беды.
Нам, может, когда-то не надо будет и делать.
Круто.
Может быть.
Круто, молодцы.
А интересно, на самом деле, какая по распределению, по статистике, какая часть взломов связана именно с кражей Кука, а не с кражей просто Кайдашова?
Ну, так оно одно из другого может следовать.
В зависимости от того, что там в КОКе записали, если ты ввел чужую сессию, а потом последствием этой чужой сессии пытаешься как-то с его ауфом работать, то тут уже трудно разделить.
Не-не-не, я понимаю.
Но здесь же получается, что если мы увели логин с паролем и просто там входим в этом, то, в общем, как бы понятно, что это другой вид атаки.
И меня, конечно, интересует с точки зрения статистики, как они соотносятся.
Ну, у меня есть ощущение, что бэкэнды все-таки пишут лучше, чем фронтэнды.
Ты думаешь?
Ну, есть какое-то ощущение.
Нет, думаешь, нет?
Мне кажется, знаешь, раз на раз не приходится.
Ну, фиг его знает.
А, по-моему, они одинаковые.
Я не знаю.
Я редко видел совсем дырявые бэкэнды, где... Ну, хотя видел бы чаще, если бы не делал ревью пиаром своего китайца.
Но, понимаешь, как бэкэнду настроил фаерволл с полной заповедов, и все хорошо.
Нет, там, к сожалению... И не знаешь, сколько у тебя там дыр, потому что никто в них не стучится.
Там, к сожалению, все сложнее.
Окей, окей.
А дальше идут нули и даже минусы.
Я прям поражен, сколько минусов у нас здесь народ понаставил.
Ну и хорошо.
Ну и ладно, и ладно.
А ты, Бабук, переживал, что мы рано начали.
Смотри, уже за два часа перевалили с этими темами слушателей.
Я чувствовал, чувствовал, что надо было начинать.
А ты бубнил.
Нет, рано, рано.
Хочу еще поговорить.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем завершать сегодняшние разговоры.
Я думаю, можно.
Да.
И с вами до следующих встреч.
Приходите, услышимся.
Пока.